# PHARAOH'S DREAMS

Hablando con propiedad, Yosef debería haber salido libre de su mazmorra el mismo día que el copero. Para entonces llevaba allí diez años, y había expiado la calumnia que profiriera contra sus diez hermanos. Sin embargo, permaneció en prisión dos años más. «Bienaventurado el hombre que confía en el Eterno, y cuya esperanza es el Eterno», pero Yosef había depositado su confianza en la carne y la sangre. Había rogado al copero mayor que se acordara de él cuando le fuese bien, y que hiciera mención de él ante Paró, mas el copero olvidó su promesa, y por ello Yosef hubo de permanecer en la cárcel dos años más allá de los que originalmente le habían sido asignados. El copero no lo había olvidado intencionadamente, sino que fue decreto del Eterno que su memoria le fallara. Cuando se decía a sí mismo: «Si sucede tal o cual cosa, recordaré el caso de Yosef», las circunstancias que había imaginado se invertían sin falta, y si hacía un nudo como recordatorio, venía un ángel y deshacía el nudo, y Yosef no acudía a su mente.

Mas «el Eterno pone fin a las tinieblas», y la liberación de Yosef no se demoró un solo instante más allá del tiempo decretado para ella. Dijo el Eterno: «Tú, copero, olvidaste a Yosef, pero Yo no lo olvidé», e hizo que Paró soñara un sueño que fue la ocasión para la liberación de Yosef.

En su sueño vio Paró siete vacas hermosas y de carnes gruesas que subían del Nilo, y todas juntas pacían apaciblemente en la ribera del río. En los años en que la cosecha es abundante, reina la amistad entre los hombres, y el amor y la concordia fraterna, y estas siete vacas gordas representaban siete años de tal prosperidad. Tras las vacas gordas, otras siete subieron del río, feas y de carnes enjutas, y cada una volvía la espalda a las demás, pues cuando prevalece la penuria, un hombre se aparta del otro. Por breve espacio despertó Paró, y cuando volvió a dormirse, soñó un segundo sueño: siete espigas lozanas y buenas, y siete espigas delgadas y abrasadas por el viento del este, y las espigas marchitas devoraban a las espigas llenas. Despertó de inmediato, y era la mañana, y los sueños soñados por la mañana son los que se cumplen.

No era esta la primera vez que Paró tenía estos sueños. Lo habían visitado cada noche durante un período de dos años, y los había olvidado invariablemente por la mañana. Esta fue la primera vez que los recordó, pues había llegado el día en que Yosef debía salir de su casa de prisión. El corazón de Paró latía con violencia cuando, al despertar, trajo sus sueños a la memoria. Especialmente el segundo, el de las espigas, lo inquietaba. Reflexionó que todo aquello que tiene boca puede comer, y por tanto el sueño de las siete vacas flacas que devoraron a las siete vacas gordas no le parecía extraño. Pero las espigas que tragaban otras espigas turbaban su espíritu. Mandó llamar, pues, a todos los sabios de su tierra, y estos se esforzaron en vano por hallar una interpretación satisfactoria. Explicaron que las siete vacas gordas significaban siete hijas que le nacerían a Paró, y las siete vacas flacas, que enterraría a siete hijas; las espigas lozanas significaban que Paró conquistaría siete países, y las espigas abrasadas, que siete provincias se rebelarían contra él. Sobre las espigas no estaban todos de acuerdo. Algunos pensaban que las espigas buenas representaban siete ciudades que Paró habría de edificar, y las siete espigas marchitas indicaban que esas mismas ciudades serían destruidas al final de su reinado.

Sagaz como era, Paró sabía que ninguna de estas explicaciones daba en el clavo. Emitió un decreto convocando a todos los intérpretes de sueños a comparecer ante él bajo pena de muerte, y ofreció grandes recompensas y distinciones a aquel que lograse encontrar el verdadero significado de sus sueños. En obediencia a su convocatoria, comparecieron todos los sabios, los magos y los escribas sagrados que había en Mitzráyim, la ciudad de Egipto, así como los de Góshen, Raamsés, Tzoán y todo el país de Egipto, y con ellos vinieron los príncipes, oficiales y servidores del rey de todas las ciudades de la tierra.

A todos ellos relató el rey sus sueños, pero ninguno supo interpretarlos a su satisfacción. Algunos dijeron que las siete vacas gordas eran los siete reyes legítimos que gobernarían sobre Egipto, y las siete vacas flacas presagiaban siete príncipes que se alzarían contra estos siete reyes y los exterminarían. Las siete espigas buenas eran los siete príncipes superiores de Egipto, que emprenderían una guerra en defensa de su soberano, y serían derrotados por otros tantos príncipes insignificantes, representados por las siete espigas abrasadas.

Otra interpretación fue que las siete vacas gordas eran las siete ciudades fortificadas de Egipto, destinadas en algún tiempo futuro a caer en manos de siete naciones cananeas, prefiguradas por las siete vacas flacas. Según esta interpretación, el segundo sueño complementaba al primero. Significaba que los descendientes de Paró recuperarían la autoridad soberana sobre Egipto en un período posterior, y someterían también a las siete naciones cananeas.

Hubo una tercera interpretación, ofrecida por algunos: las siete vacas gordas son siete mujeres que Paró tomaría por esposas, pero morirían durante su vida, y su pérdida estaba indicada por las siete vacas flacas. Además, Paró tendría catorce hijos, y los siete fuertes serían vencidos por los siete débiles, así como las espigas abrasadas de su sueño habían devorado a las espigas lozanas.

Y una cuarta: «Tendrás siete hijos, oh Paró; esas son las siete vacas gordas. Estos hijos tuyos serán muertos por siete príncipes rebeldes y poderosos. Pero entonces vendrán siete príncipes menores, y matarán a los siete rebeldes, vengarán a tus descendientes y restaurarán el dominio a tu familia».

Tan poco complacido quedó el rey con estas interpretaciones como con las anteriores que ya había oído, y en su ira ordenó que los sabios, los magos y los escribas de Egipto fueran ejecutados, y los verdugos se dispusieron a cumplir el decreto real.

Sin embargo, Mirod, el copero mayor de Paró, se sobrecogió de espanto al ver que el rey estaba tan airado por no conseguir una interpretación de sus sueños que se hallaba a punto de exhalar el último suspiro. Le alarmaba la muerte del rey, pues era dudoso que el sucesor al trono lo mantuviese en su cargo. Resolvió hacer cuanto estuviese en su poder para mantener con vida a Paró. Por ello se presentó ante él y habló, diciendo: «Dos faltas mías recuerdo hoy. Me mostré ingrato con Yosef al no presentar su petición ante ti, y también te vi en angustia a causa de tu sueño sin hacerte saber que Yosef puede interpretar sueños. Cuando plugo al Eterno el Eterno que Paró se airara contra sus siervos, el rey me puso bajo custodia en la casa del capitán de la guardia, a mí y al panadero mayor. Y con nosotros había un joven sencillo, de la despreciada raza de los hebreos, esclavo del capitán de la guardia, y nos interpretó nuestros sueños, y aconteció que tal como nos los interpretó, así fue. Por tanto, oh rey, detén la mano de los verdugos, que no ejecuten a los egipcios. El esclavo del que hablo está aún en la mazmorra, y si el rey consiente en mandarlo llamar aquí, sin duda interpretará tus sueños».
