# DAN'S CONFESSION

Cuando Dan reunió a su familia al final de sus días, les habló así: «Confieso ante vosotros en este día, hijos míos, que había resuelto dar muerte a Yosef, aquel hombre bueno y recto, y que me regocijé cuando fue vendido, pues su padre lo amaba más que a todos nosotros. El espíritu de la envidia y la soberbia me aguijoneaba, diciendo: "También tú eres hijo de Yaakov", y uno de los espíritus de Beliar me instigó, diciendo: "Toma esta espada y da muerte a Yosef, pues una vez muerto, tu padre te amará a ti." Era el espíritu de la ira el que intentaba persuadirme de aplastar a Yosef, como el leopardo tritura a un cabrito entre sus fauces. Mas el Dios de nuestro padre Yaakov no lo entregó en mi mano ni permitió que lo hallase a solas, ni consintió que yo ejecutara tan impío designio, para que no fueran destruidas dos tribus de Israel.

»Y ahora, hijos míos, estoy a punto de morir, y os lo digo con verdad: si no os guardáis del espíritu de la mentira y de la ira, y si no amáis la verdad y la generosidad, pereceréis. El espíritu de la ira tiende la red del engaño en torno a su víctima y ciega sus ojos, y el espíritu de la mentira pervierte su entendimiento y nubla su visión. Perversa es la ira: es la sepultura del alma. Apartaos de la ira y aborreced la mentira, para que el Eterno more entre vosotros y Beliar huya de vuestra presencia. Hablad con verdad cada uno a su prójimo, y no caeréis en la ira ni en la tribulación, sino que viviréis en paz, y tendréis con vosotros al Eterno de la paz, y ninguna guerra os vencerá.

»Os digo esto porque sé que en los últimos días os apartaréis del Eterno, y encenderéis la cólera de Leví, y os alzaréis en rebelión contra Yehudá, mas nada lograréis contra ellos, pues el ángel del Eterno es su guía, e Israel subsistirá por medio de ellos. Y si os volvéis desleales al Eterno, cometeréis toda suerte de maldades y haréis las abominaciones de los pueblos paganos, fornicando con las mujeres de los impíos, mientras los espíritus tentadores obran entre vosotros. Por ello seréis llevados al cautiverio, y en las tierras del exilio padeceréis todas las plagas de Egipto y todas las tribulaciones de los gentiles. Mas cuando retornéis al Eterno, hallaréis misericordia. Él os acogerá en Su santuario y os concederá la paz.

»Y ahora, hijos míos, temed al Eterno y guardaos de Satán y de sus espíritus. Manteneos apartados de toda obra mala, desechad de vosotros la ira y toda clase de mentira, amad la verdad y la paciencia, y lo que habéis oído de vuestro padre, transmitidlo a vuestros hijos. Evitad toda forma de injusticia, aferraos a la integridad de la ley del Eterno, y sepultadme junto a mis padres.»

Habiendo pronunciado estas palabras, besó a sus hijos y se durmió.
