# Yosef y Binyamín

Grande fue el gozo de Yosef cuando sus hermanos comparecieron ante él y Binyamín venía con ellos. En su hermano menor contempló el fiel trasunto de su padre. Ordenó a su hijo Menashé, mayordomo de su casa, que condujera a los hombres al palacio y dispusiera un banquete para ellos. Mas debía cuidar de preparar los platos de carne en presencia de los huéspedes, para que vieran con sus propios ojos que el ganado había sido sacrificado conforme a las prescripciones rituales, y que el tendón del muslo que se halla sobre la articulación de la cadera había sido retirado.

La cena a la que Yosef invitó a sus hermanos fue un banquete de Shabat, pues él guardaba el séptimo día aun antes de la revelación de la ley. Los hijos de Yaakov rehusaron la invitación del mayordomo, y se produjo un forcejeo. Mientras este trataba de hacerlos entrar a la fuerza en la sala del banquete, ellos trataban de sacarlo a empujones, pues temían que todo fuera una argucia para apoderarse de ellos y de sus asnos, a causa del dinero que habían hallado en sus costales al regreso de su primer viaje a Egipto. En su modestia, equiparaban la pérdida de sus bestias a la pérdida de su propia libertad. Para el hombre común, la hacienda es tan preciada como la vida misma.

De pie ante la puerta de la casa de Yosef, hablaron al mayordomo y dijeron: «Nos hallamos en grave penuria. En nuestra tierra sosteníamos a otros, y ahora dependemos de ti para nuestro sustento.» Tras estas palabras introductorias, le ofrecieron el dinero que habían encontrado en sus costales. El mayordomo los tranquilizó respecto del dinero, diciendo: «Sea como fuere, ya por vuestros propios méritos, ya por los méritos de vuestros padres, el Eterno os hizo hallar un tesoro, pues el dinero que pagasteis por el grano llegó a mis manos.» Luego sacó a Shimón y se lo presentó. Su hermano tenía el aspecto de un odre de cuero, tan gordo y rollizo se había puesto durante su estancia en Egipto. Les contó a sus hermanos el trato bondadoso que le habían dispensado. En el momento mismo en que ellos abandonaron la ciudad, él fue liberado de la prisión, y desde entonces había sido agasajado con esplendor en la casa del gobernante de Egipto.

Cuando Yosef hizo su aparición, Yehudá tomó a Binyamín de la mano y lo presentó ante el virrey, y todos se postraron ante él hasta la tierra. Yosef les preguntó por el bienestar de su padre y de su abuelo, y ellos respondieron: «Tu siervo, nuestro padre, se encuentra bien; aún vive», y Yosef supo por sus palabras que su abuelo Itzjak ya no estaba entre los vivos. Había muerto en el tiempo en que Yosef fue liberado de la prisión, y el gozo del Eterno por la liberación de Yosef quedó ensombrecido por Su pesar ante la muerte de Itzjak. Entonces Yehudá entregó a Yosef la carta de su padre, y este, tan conmovido al ver aquella caligrafía tan conocida, hubo de retirarse a sus aposentos a llorar. Cuando regresó, llamó a Binyamín para que se acercara, y posó la mano sobre la cabeza de su hermano menor y lo bendijo con estas palabras: «Que el Eterno sea clemente contigo, hijo mío.» Su padre había mencionado en cierta ocasión «los hijos que el Eterno ha concedido graciosamente a tu siervo», y como Binyamín no se hallaba entre los hijos así mencionados, pues nació después, Yosef lo compensó ahora bendiciéndolo con la gracia del Eterno.

La mesa fue dispuesta en tres secciones: una para Yosef, otra para sus hermanos y otra para los egipcios. Los hijos de Yaakov no se atrevieron a comer de los platos que les fueron servidos, temerosos de que no hubieran sido preparados conforme a las prescripciones rituales —castigo sobre Yosef por haber calumniado a sus hermanos, a quienes en otro tiempo acusó de no ser escrupulosos en la observancia de las leyes alimentarias—. Los egipcios, por su parte, no podían sentarse a la misma mesa que los hijos de Yaakov, porque estos comían la carne de los animales a los que aquellos rendían culto divino.

Cuando todo estuvo dispuesto y los comensales habían de tomar asiento, Yosef alzó su copa y, fingiendo extraer de ella su conocimiento, dijo: «Yehudá es rey, por tanto ocupe la cabecera de la mesa, y Reuvén, el primogénito, tome el segundo lugar», y así asignó puestos a todos sus hermanos conforme a su dignidad y su edad. Además, sentó juntos a los hermanos nacidos de una misma madre, y cuando llegó a Binyamín, dijo: «Sé que el menor de vosotros no tiene hermano nacido de su propia madre junto a quien pudiera sentarse, y tampoco yo lo tengo, por tanto que ocupe el lugar junto a mí.»

Los hermanos se maravillaron unos con otros de todo aquello. Durante la comida, Yosef tomó su propia ración y se la dio a Binyamín, y su esposa Asenat siguió su ejemplo, y también Efraim y Menashé, de modo que Binyamín tuvo cuatro porciones además de la que había recibido como los demás hijos de Yaakov.

Se sirvió vino en el banquete, y era la primera vez en veintidós años que Yosef y sus hermanos lo probaban, pues habían llevado vida de nazareos: sus hermanos porque se arrepentían del mal que habían hecho a Yosef, y Yosef porque se afligía por la suerte de su padre.

Yosef entabló conversación con su hermano Binyamín. Le preguntó si tenía un hermano nacido de su propia madre, y Binyamín respondió: «Tuve uno, pero no sé qué ha sido de él.» Yosef prosiguió con sus preguntas: «¿Tienes esposa?»

Binyamín: «Sí, tengo esposa y diez hijos.»

Yosef: «¿Y cuáles son sus nombres?»

Binyamín: «Bela, y Béjer, y Ashbel, Guerá, y Naamán, Ejí, y Rosh, Mupim, y Jupim, y Ard.»

Yosef: «¿Por qué les diste nombres tan peculiares?»

Binyamín: «En memoria de mi hermano y sus padecimientos: Bela, porque mi hermano desapareció entre los pueblos; Béjer, porque fue el hijo primogénito de mi madre; Ashbel, porque fue arrebatado de mi padre; Guerá, porque mora como extranjero en tierra extraña; Naamán, porque era sumamente hermoso; Ejí, porque fue mi único hermano de padre y madre; Rosh, porque estaba a la cabeza de sus hermanos; Mupim, porque era bello en todo sentido; Jupim, porque fue calumniado; y Ard, porque era hermoso como una rosa.»

Yosef ordenó que le trajeran su astrolabio mágico, por medio del cual conocía cuanto acontecía, y dijo a Binyamín: «He oído que los hebreos están versados en toda sabiduría, pero ¿sabes tú algo de esto?» Binyamín respondió: «También tu siervo está instruido en toda sabiduría, que mi padre me enseñó.» Miró entonces el astrolabio, y con gran asombro descubrió por medio de él que quien estaba sentado en el trono ante él era su hermano Yosef. Advirtiendo el asombro de Binyamín, Yosef le preguntó: «¿Qué has visto, y por qué te asombras?» Binyamín dijo: «Puedo ver por esto que Yosef, mi hermano, está sentado aquí ante mí en el trono.» Y Yosef dijo: «¡Yo soy Yosef, tu hermano! No reveles esto a nuestros hermanos. Te enviaré con ellos cuando partan, y ordenaré que sean traídos de vuelta a la ciudad, y te apartaré de ellos. Si arriesgan sus vidas y luchan por ti, entonces sabré que se han arrepentido de lo que me hicieron, y me daré a conocer ante ellos. Pero si te abandonan, te retendré para que permanezcas conmigo. Ellos se marcharán, y no me daré a conocer ante ellos.»

Entonces Yosef preguntó a Binyamín qué habían contado sus hermanos a su padre después de haberlo vendido como esclavo, y escuchó la historia de la túnica empapada en sangre de un cabrito. «Sí, hermano mío —habló Yosef—, cuando me despojaron de mi túnica, me entregaron a los ismaelitas, quienes me ataron un delantal a la cintura, me azotaron y me ordenaron que echara a correr. Pero un león atacó al que me golpeaba y lo mató, y sus compañeros se alarmaron, y me vendieron a otras gentes.»

Despedidos por Yosef con palabras amables, sus hermanos emprendieron el camino de regreso tan pronto como la mañana clareó, pues es buena regla «partir de una ciudad después del amanecer y entrar en una ciudad antes del ocaso». Además, Yosef tenía una razón concreta para no dejar que sus hermanos abandonaran la ciudad durante la noche. Temía un encuentro entre ellos y sus servidores, y que sus hombres llevaran la peor parte, pues los hijos de Yaakov eran como las fieras salvajes, que tienen la supremacía en la noche.
