# JACOB'S LAST WISH

A cambio de los diecisiete años que Yaakov había consagrado a la crianza de Yosef, le fueron concedidos diecisiete años de residencia junto a su hijo predilecto en paz y dicha. Los malvados conocen primero la alegría y después el pesar; los justos han de sufrir primero para luego ser felices, pues bien está lo que bien acaba, y el Eterno permite a los piadosos que pasen los últimos años de su vida en la felicidad.

Cuando Yaakov sintió que su fin se aproximaba, mandó llamar a Yosef a su lecho y le confió cuanto guardaba en su corazón. Llamó a Yosef y no a otro de sus hijos porque era el único que estaba en posición de cumplir sus deseos.

Yaakov dijo a Yosef: «Si he hallado gracia a tus ojos, te ruego que no me entierres en Egipto. Solo por ti descendí a Egipto, y por ti dije: Ahora puedo morir. Haz esto por mí como un verdadero acto de amor, y no por temor ni porque el decoro lo exija. Y cuando me recueste con mis padres, me sepultarás en su lugar de sepultura. Sácame de la tierra de idolatría y entiérrame en la tierra donde el Eterno ha hecho morar Su Nombre, y dame reposo en el lugar donde cuatro esposos y esposas han de ser sepultados, siendo yo el último de ellos.»

Yaakov deseaba no ser enterrado en Egipto por varias razones. Sabía que el suelo de Egipto habría de bullir un día de alimañas, y le repugnaba pensar que su cadáver quedase expuesto a semejante inmundicia. Temía, además, que sus descendientes dijeran: «Si Egipto no fuese tierra santa, nuestro padre Yaakov jamás habría consentido en ser sepultado allí», y pudieran valerse de este argumento para hacer de Egipto su morada permanente. Asimismo, si su tumba estuviese allí, los egipcios podrían acudir a ella cuando las diez plagas cayeran sobre ellos, y si él se viese inducido a rogar por ellos ante el Eterno, estaría abogando por la causa de los enemigos del Eterno. Si, por otro lado, no intercediese por ellos, el Nombre del Eterno sería profanado entre las naciones, que dirían: «¡Yaakov es un santo inútil!» Además, era posible que el Eterno lo considerase a él, la «oveja dispersa» de Israel, como un sacrificio en favor de los egipcios, y les condonase su castigo. Por su conocimiento de aquel pueblo, otro temor estaba justificado: que su tumba se convirtiese en objeto de veneración idolátrica, y el mismo castigo que el Eterno reserva a los ídolos adorados se aplica también a los idólatras que los adoran.

Si Yaakov tenía buenas razones para no querer que su cuerpo reposase en suelo egipcio, las tenía igualmente buenas para desear que descansara en la Tierra Santa. En los tiempos mesiánicos, cuando los muertos resuciten, los sepultados en la Tierra de Israel despertarán a la vida nueva sin demora, mientras que los enterrados en otros lugares habrán de rodar primero de tierra en tierra a través de las entrañas de la tierra, ahuecada para tal fin, hasta alcanzar la Tierra Santa, y solo entonces tendrá lugar su resurrección. Pero más allá de esto, Yaakov tenía una razón especial para desear que su cuerpo fuera sepultado en la Tierra de Israel. El Eterno le había dicho en Bet-El: «La tierra sobre la cual yaces, a ti te la daré y a tu descendencia», y por ello hizo todo lo posible por «yacer» en la Tierra Santa, para asegurarse de que pertenecería a él y a sus descendientes. No obstante, pidió a Yosef que esparciese algo de tierra egipcia sobre su cuerpo una vez muerto.

Yaakov expresó estos últimos deseos suyos tres veces. Tal es la exigencia de la buena crianza al formular una petición.

En el último período de la vida de Yaakov puede verse cuán cierto es que «hasta un rey depende de favores en tierra extraña». Yaakov, el hombre por cuyos méritos fue creado el mundo entero, por cuya causa Avraham fue librado del horno ardiente, tuvo que solicitar servicios de otros mientras se hallaba entre extraños, y cuando Yosef prometió cumplir sus instrucciones, se inclinó ante su propio hijo, pues bien dice el refrán: «Inclínate ante el zorro en su día», el día de su poder.

No se conformó con una simple promesa de Yosef de que cumpliría su voluntad; insistió en que prestase juramento por la señal del pacto de Avraham, poniendo la mano bajo su muslo conforme a la ceremonia acostumbrada entre los Patriarcas. Pero Yosef dijo: «Me tratas como a un esclavo. Conmigo no tienes necesidad de exigir juramento. Tu mandato basta.» Yaakov, sin embargo, le instó diciendo: «Temo que el faraón te ordene sepultarme en el sepulcro junto a los reyes de Egipto. Insisto en que prestes juramento, y así quedaré en paz.» Yosef cedió, aunque no se sometió a la ceremonia que Eliézer había empleado para confirmar el juramento que prestó a petición de su señor Avraham. El esclavo actuó conforme a las reglas de la esclavitud; el hombre libre actuó conforme a los dictados de la libertad. Y en un hijo habría sido impropio aquello que era apropiado en un esclavo.

Cuando Yosef juró sepultar a su padre en la Tierra de Israel, añadió estas palabras: «Así como tú me mandas hacer, así también rogaré a mis hermanos, en mi lecho de muerte, que cumplan mi último deseo y lleven mi cuerpo de Egipto a la Tierra de Israel.»

Yaakov, al advertir la Shejiná sobre la cabecera del lecho, donde siempre reposa en la habitación de un enfermo, se inclinó sobre la cabecera del lecho diciendo: «Te doy gracias, oh, Eterno mi Dios, porque ninguno indigno salió de mi lecho, sino que mi lecho fue perfecto.» Estaba particularmente agradecido por la revelación que el Eterno le había concedido acerca de su primogénito Reuvén: que se había arrepentido de su transgresión contra su padre y la había expiado mediante penitencia. Así quedó seguro de que todos sus hijos eran hombres dignos de ser progenitores de las doce tribus, y fue colmado de una dicha como ni Avraham ni Itzjak habían conocido, pues ambos habían tenido hijos indignos además de dignos.

Hasta los tiempos de Yaakov, la muerte siempre había sobrevenido a los hombres de improviso, arrebatándolos antes de que la enfermedad les advirtiera del fin inminente. En cierta ocasión, Yaakov habló al Eterno diciendo: «Oh Señor del universo, un hombre muere de repente, sin que antes lo postre la enfermedad, y no puede dar a conocer a sus hijos sus deseos respecto de cuanto deja tras de sí. Pero si un hombre primero cayera enfermo y sintiera que su fin se aproxima, tendría tiempo de poner en orden su casa.» Y el Eterno dijo: «En verdad, tu petición es sensata, y tú serás el primero en beneficiarte de esta nueva disposición.» Y así sucedió que Yaakov enfermó poco antes de su muerte.

Su enfermedad lo afligió gravemente, pues mucho había padecido a lo largo de su vida. Había trabajado día y noche mientras estuvo con Laván, y sus confrontaciones con el ángel y con Esav, aunque salió victorioso de ambas, lo habían debilitado, y no se hallaba en condiciones de soportar las penalidades de la dolencia.
