# THE SLAUGHTER OF THE INNOCENTS

El consejo de Bilam fue aceptado por el Faraón y los egipcios. Sabían que Dios paga medida por medida, y por ello creyeron que ahogar a los varones recién nacidos sería el medio más seguro de exterminar a los hebreos sin atraer daño alguno sobre sí mismos, pues el Eterno había jurado a Nóaj no volver a destruir el mundo por medio del agua. De tal suerte, suponían que quedarían exentos de castigo; mas en esto se equivocaban. En primer lugar, aunque el Eterno había jurado no traer un diluvio sobre los hombres, nada impedía traer a los hombres hacia un diluvio. Además, el juramento de Dios se aplicaba a la humanidad entera, no a una sola nación. El fin de los egipcios fue que hallaron la muerte entre las olas del Mar Rojo. «Medida por medida»: así como ellos habían ahogado a los varones de los hijos de Israel, así fueron ellos ahogados.

El Faraón tomó entonces medidas encaminadas al fiel cumplimiento de su decreto. Envió a sus alguaciles a las casas de los israelitas para descubrir a todos los recién nacidos, dondequiera que se hallasen. Para asegurarse de que los hebreos no lograran mantener ocultos a los niños, los egipcios urdieron un plan diabólico. Sus mujeres debían llevar a sus pequeños a las casas de las israelitas sospechosas de tener criaturas. Cuando los niños egipcios comenzaran a llorar o a balbucear, los niños hebreos que se mantenían escondidos se les unirían, como es costumbre entre los bebés, delatando así su presencia; entonces los egipcios los atraparían y se los llevarían.

Además, el Faraón ordenó que las mujeres israelitas no emplearan sino parteras egipcias, quienes debían obtener información precisa sobre el momento de sus partos y ejercer gran vigilancia, sin dejar que varón alguno escapara con vida a su celo. Si hubiera padres que eludieran la orden y preservaran en secreto a un recién nacido varón, ellos y todos los suyos serían ejecutados.

¿Es acaso de extrañar que muchos de los hebreos se apartaran de sus esposas? Sin embargo, aquellos que pusieron su confianza en Dios no fueron abandonados por Él. Las mujeres que permanecieron unidas a sus maridos salían al campo cuando llegaba su hora de dar a luz, y allí parían a sus hijos y los dejaban, mientras ellas mismas regresaban a casa. El Eterno, que había jurado a sus ancestros multiplicarlos, envió a uno de Sus ángeles para lavar a las criaturas, ungirlas, estirar sus miembros y fajarlas. Luego les daba dos guijarros lisos, de uno de los cuales mamaban leche y del otro miel. Y Dios hizo que el cabello de los infantes les creciera hasta las rodillas y les sirviera de manto protector, y entonces ordenó a la tierra que recibiera a las criaturas, para que hallasen refugio en ella hasta el tiempo de su crecimiento, cuando abriría su boca y vomitaría a los niños, y estos brotarían como la hierba del campo y la grama del bosque. Después, cada uno regresaría a su familia y a la casa de su padre.

Cuando los egipcios vieron esto, salieron todos al campo, cada hombre con su yunta de bueyes, y araron la tierra como se ara en tiempo de siembra. Mas no pudieron causar daño alguno a las criaturas de los hijos de Israel que habían sido tragadas y yacían en el seno de la tierra. Así el pueblo de Israel creció y se multiplicó sobremanera. Y el Faraón ordenó a sus oficiales que fueran a Goshen a buscar a los varones recién nacidos de los hijos de Israel, y cuando descubrían a uno, lo arrancaban del pecho de su madre por la fuerza y lo arrojaban al río. Mas no hay nadie tan valeroso que pueda frustrar los designios de Dios, aunque trame diez mil ardides sutiles con tal fin. El niño anunciado por los sueños del Faraón y por sus astrólogos fue criado y mantenido oculto de los espías del rey. Y aconteció de la siguiente manera.
