# THE SALE

Mientras los hermanos de Yosef deliberaban sobre su destino, siete mercaderes midianitas pasaron cerca de la cisterna en la que yacía. Advirtieron que muchas aves trazaban círculos sobre ella, de lo cual dedujeron que debía de haber agua en su interior, y como estaban sedientos, se detuvieron para refrescarse. Al acercarse, oyeron a Yosef gritando y gimiendo, y miraron al fondo de la cisterna y vieron a un joven de hermosa figura y agraciada apariencia. Le llamaron, diciendo: «¿Quién eres tú? ¿Quién te trajo aquí y quién te arrojó a esta cisterna en el desierto?». Se unieron todos para sacarlo de allí, y lo llevaron consigo cuando prosiguieron su camino. Hubieron de pasar junto a los hermanos de Yosef, quienes increparon a los midianitas: «¿Por qué habéis hecho tal cosa, robando a nuestro esclavo y llevándolo con vosotros? Arrojamos al muchacho a la cisterna porque era desobediente. Devolvednos ahora a nuestro esclavo». Los midianitas replicaron: «¿Qué decís, que este joven es vuestro esclavo, vuestro siervo? Más verosímil es que vosotros todos seáis esclavos suyos, pues en hermosura de forma, en agradable semblante y en bella apariencia, os supera a todos. ¿Por qué, pues, nos habláis con mentiras? No prestaremos oído a vuestras palabras ni os creeremos, pues hallamos al muchacho en el desierto, en una cisterna, y lo sacamos de ella, y lo llevaremos con nosotros en nuestro viaje». Pero los hijos de Yaakov insistieron: «Devolvednos a nuestro esclavo, no sea que encontréis la muerte al filo de la espada».

Sin amedrentarse, los midianitas desenvainaron sus armas y, entre gritos de guerra, se dispusieron a entrar en combate con los hijos de Yaakov. Entonces se alzó Shimón y, con la espada desnuda, se abalanzó sobre los midianitas, profiriendo al mismo tiempo un grito que hizo retumbar la tierra. Los midianitas cayeron presa de gran consternación, y él dijo: «Yo soy Shimón, hijo del hebreo Yaakov, el que destruyó la ciudad de Shjem solo y sin ayuda, y junto con mis hermanos destruí las ciudades de los amorreos. Así haga Dios y aún más, si no es verdad que todos los midianitas, vuestros hermanos, unidos a todos los reyes cananeos para combatir contra mí, no podrían hacerme frente. Devolved ahora al muchacho que nos habéis tomado, o entregaré vuestra carne a las aves del cielo y a las bestias del campo».

Los midianitas sintieron gran temor de Shimón, y, aterrados y confusos, hablaron a los hijos de Yaakov con escaso ánimo: «¿No dijisteis vosotros mismos que arrojasteis a este muchacho a la cisterna por ser de espíritu rebelde? ¿Qué haréis, pues, con un esclavo insubordinado? Mejor vendédnoslo; estamos dispuestos a pagar cualquier precio que deseéis». Estas palabras eran parte del designio de Dios. Él había puesto en el corazón de los midianitas la insistencia en poseer a Yosef, para que este no permaneciera con sus hermanos y fuera muerto por ellos. Los hermanos consintieron, y Yosef fue vendido como esclavo mientras ellos estaban sentados a su comida. Dijo el Eterno: «Durante una comida vendisteis a vuestro hermano, y así también Ajashverosh venderá a vuestros descendientes a Hamán durante un banquete, y porque habéis vendido a Yosef como esclavo, por eso habréis de decir año tras año: Esclavos fuimos del Faraón en Egipto».

El precio que los midianitas pagaron por Yosef fue de veinte piezas de plata, suficiente para un par de sandalias para cada uno de sus hermanos. Así «vendieron al justo por plata, y al menesteroso por un par de sandalias». Para un joven tan apuesto como Yosef, la suma pagada era con mucho demasiado baja, pero su apariencia había cambiado enormemente a causa de la horrible angustia que había soportado en la cisterna con las serpientes y los escorpiones. Había perdido su tez sonrosada y se veía cetrino y enfermizo, y los midianitas estaban justificados al pagar tan escasa cantidad por él.

Los mercaderes habían encontrado a Yosef desnudo en la cisterna, pues sus hermanos le habían despojado de todas sus ropas. Para que no compareciera ante los hombres en condición indecorosa, el Eterno envió a Gavriel hasta él, y el ángel agrandó el amuleto que pendía del cuello de Yosef hasta convertirlo en una vestidura que lo cubría por entero. Los hermanos de Yosef lo observaban mientras se alejaba con los midianitas, y cuando lo vieron vestido, gritaron tras ellos: «¡Dadnos su vestidura! Lo vendimos desnudo, sin ropas». Sus dueños rehusaron ceder a tal demanda, pero accedieron a compensar a los hermanos con cuatro pares de sandalias, y Yosef conservó su vestidura, la misma con la que fue ataviado cuando llegó a Egipto y fue vendido a Potifar, la misma con la que fue encerrado en prisión y compareció ante el Faraón, y la misma que vistió cuando fue gobernante sobre Egipto.

Como expiación por las veinte piezas de plata recibidas por sus hermanos a cambio de Yosef, el Eterno ordenó que todo hijo primogénito fuera redimido ante el sacerdote por una cantidad igual, y asimismo que todo israelita pagara anualmente al santuario tanto como le correspondió a cada uno de los hermanos como su parte del precio.

Los hermanos de Yosef compraron sandalias con aquel dinero, pues dijeron: «No lo comeremos, porque es el precio de la sangre de nuestro hermano, mas lo pisotearemos, por cuanto habló de que tendría dominio sobre nosotros, y veremos qué será de sus sueños». Y por esta razón fue decretada la ordenanza de que aquel que rehúse suscitar un nombre en Israel a su hermano que haya muerto sin dejar hijo, le será quitada la sandalia del pie y se le escupirá en el rostro. Los hermanos de Yosef rehusaron hacer cosa alguna para preservar su vida, y por ello el Eterno les quitó las sandalias de los pies, pues cuando descendieron a Egipto, los siervos de Yosef les quitaron las sandalias al entrar por las puertas, y se postraron ante Yosef como ante un Faraón, y mientras yacían postrados fueron escupidos y cubiertos de vergüenza ante los egipcios.

Los midianitas prosiguieron su viaje hacia Guilad, pero pronto se arrepintieron de la compra que habían hecho. Temían que Yosef hubiera sido robado en la tierra de los hebreos, aunque se lo habían vendido como esclavo, y que si sus parientes lo hallaran en su poder, serían condenados a muerte por el rapto de un hombre libre. Los modos altaneros de los hijos de Yaakov confirmaban su sospecha de que podían ser capaces de robo de personas. Su perversa acción explicaría también por qué habían aceptado tan escasa suma a cambio de Yosef. Mientras discutían estos puntos, vieron acercarse la caravana de ismaelitas que los hijos de Yaakov habían avistado con anterioridad, y resolvieron deshacerse de Yosef vendiéndolo a ellos, para al menos no perder el precio que habían pagado y escapar al mismo tiempo del peligro de ser apresados por el delito de secuestrar a un hombre. Y los ismaelitas compraron a Yosef de manos de los midianitas, y pagaron por él el mismo precio que sus anteriores dueños habían dado.
