# La bendición de las doce tribus

Cuando Yosef y sus dos hijos se apartaron de Yaakov, sus hermanos, envidiosos de las copiosas bendiciones otorgadas a los tres, dijeron: «El mundo entero ama al favorecido por la fortuna, y nuestro padre ha bendecido así a Yosef porque es gobernante de hombres.» Entonces habló Yaakov: «Los que buscan al Eterno no carecerán de bien alguno. Bendiciones tengo en abundancia para todos.»

Yaakov convocó a sus hijos desde la tierra de Egipto y les ordenó que acudieran a él en Raamsés, mas antes les mandó que se purificaran, a fin de que la bendición que estaba a punto de conferirles pudiera arraigarse en ellos. Otro de sus mandatos fue que establecieran una Academia, por cuyos miembros habrían de gobernarse.

Cuando los ángeles condujeron a sus hijos ante su presencia, Yaakov habló diciendo: «Guardaos de que no surjan disensiones entre vosotros, pues la unión es la primera condición para la redención de Israel.» Y estaba a punto de revelarles el gran secreto tocante al fin de los tiempos, mas mientras se hallaban en pie en torno al lecho de oro donde yacía su padre, la Shejiná lo visitó por un instante y se marchó con igual presteza, y con ella se desvaneció también de la mente de Yaakov todo rastro del conocimiento del gran misterio. Le sobrevino la misma experiencia que a su propio padre Itzjak, a quien el Eterno también infligió pérdida de memoria para impedirle revelar el secreto del fin de los tiempos a Esav, cuando lo convocó para recibir su bendición.

El suceso hizo temer a Yaakov que sus hijos no fueran lo bastante piadosos como para ser considerados dignos de la revelación tocante a la era mesiánica, y les dijo: «Ishmael y los hijos de Keturá fueron la mácula entre la descendencia de mi abuelo Avraham; mi padre Itzjak engendró descendencia maculada en Esav, y ahora temo que también entre vosotros haya alguno que albergue la intención de servir a los ídolos.» Los doce varones hablaron y dijeron: «Escucha, Israel, padre nuestro: el Eterno, nuestro Dios, es el el Eterno Uno y Único. Así como tu corazón es uno y está unido en proclamar al Santo, bendito sea, como tu Dios, así también nuestros corazones son uno y están unidos en proclamarlo a Él.» A lo cual respondió Yaakov: «¡Alabado sea el Nombre de la gloria de Su majestad por siempre jamás!» Y aunque el misterio completo del tiempo mesiánico no fue comunicado a los hijos de Yaakov, la bendición de cada uno contenía alguna referencia a los acontecimientos del porvenir.

Estas fueron las palabras que Yaakov dirigió a su hijo primogénito: «Reuvén, tú eres mi primogénito, mi vigor y el principio de mi fuerza. Tu porción debió haber sido de tres coronas. Debiste haber recibido la doble herencia de tu primogenitura, y la dignidad sacerdotal, y el poder regio. Mas por razón de tu pecado, la primogenitura se confiere a Yosef, la realeza a Yehudá y el sacerdocio a Leví. Hijo mío, no conozco remedio sanador para ti, mas el varón Moshé, que ascenderá al Eterno, él te sanará, y el Eterno perdonará tu pecado. Yo te bendigo: que tus descendientes sean héroes en la Torá y héroes en la guerra. Aunque debas perder tu primogenitura, serás con todo el primero en tomar posesión de tu heredad en la Tierra Santa, y en tu territorio se alzará la primera de las ciudades de refugio, y siempre tu nombre figurará primero en la lista de las familias de las tribus. Sí, mas también serás el primero cuya heredad será tomada por el enemigo, y el primero en ser llevado al destierro en tierras extrañas.»

Tras haberle «tirado de las orejas» de esta suerte, Reuvén se retiró, y Yaakov llamó a su lado a sus hijos Shimón y Leví, y les dirigió estas palabras: «Hermanos fuisteis de Diná, mas no de Yosef, a quien vendisteis como esclavo. Las armas de violencia con que golpeasteis a Shejém eran armas hurtadas, pues no os era propio empuñar la espada. Esa era la porción de Esav. A él se le dijo: Por tu espada vivirás. En el consejo de la tribu de Shimón no entrará mi alma cuando se congreguen en Shitim para cometer actos perversos, y mi gloria no se unirá a la asamblea de Kóraj, descendiente de Leví. En su ira, Shimón y Leví mataron al príncipe de Shejém, y en su obstinación vendieron como esclavo a Yosef el toro. Maldita fue la ciudad de Shejém cuando entraron a destruirla. Si permanecen unidos, ningún gobernante podrá alzarse frente a ellos, ninguna guerra prosperará contra ellos. Por tanto los dividiré y esparciré sus posesiones entre las posesiones de las demás tribus. Los descendientes de Shimón serán muchos de ellos hombres pobres que vagarán de tribu en tribu mendigando pan, y también la tribu de Leví recogerá sus diezmos y ofrendas de todas las demás.»

Las palabras de Yaakov —«los dividiré en Yaakov»—, dichas de Shimón y Leví, se cumplieron en Shimón de manera particular. Cuando veinticuatro mil de Shimón cayeron en Shitim, las viudas que dejaron tras de sí se desposaron con hombres de todas las demás tribus. Con todo, Yaakov no despidió a Shimón y Leví sin bendecirlos: la tribu de Shimón habría de dar los maestros y los servidores del culto que todo Israel necesitaría, y Leví, los eruditos que expondrían la Torá y dictarían sentencias conforme a sus enseñanzas.

Cuando los restantes hijos de Yaakov oyeron las reprensiones que su padre dirigió a estos tres, temieron escuchar reproches semejantes e intentaron escabullirse de su presencia. En especial Yehudá se alarmó, temiendo que su padre le echara en cara su transgresión tocante a Tamar. Mas Yaakov le habló así: «Yehudá, bien mereces tu nombre. Tu madre te llamó Yehudá porque dio alabanza al Eterno cuando naciste, y así también tus hermanos te alabarán, y todos se llamarán por tu nombre. Y así como tú confesaste tu pecado abiertamente, también tus descendientes —Aján, David y Menashé— harán confesión pública de sus pecados, y el Eterno escuchará su plegaria. Tus manos lanzarán dardos tras el enemigo que huye, y los hijos de tu padre te rendirán honores. Tienes la audacia del perro y la valentía del león. Tú salvaste a Yosef de la muerte, y a Tamar y a sus dos hijos de las llamas. Ningún pueblo ni reino podrá alzarse contra ti. Los gobernantes no cesarán de la casa de Yehudá, ni los maestros de la Ley de su posteridad, hasta que venga su descendiente el Mashíaj, y la obediencia de todos los pueblos sea suya. ¡Cuán glorioso es el Mashíaj de la Casa de Yehudá! Ceñidos sus lomos, saldrá a combatir a sus enemigos. Ningún rey ni gobernante prevalecerá contra él. Los montes se teñirán de rojo con su sangre, y las vestiduras del Mashíaj serán como las vestiduras del que pisa el vino. Los ojos del Mashíaj serán más límpidos que el vino puro, pues nunca contemplarán impudicia ni derramamiento de sangre; y sus dientes serán más blancos que la leche, pues jamás morderán cosa alguna tomada por la violencia.»

Aunque Isajar era el mayor, Zevulún fue bendecido a continuación, como recompensa por el sacrificio que había hecho en favor de su hermano, pues cuando Isajar escogió el estudio de la Torá como su vocación, Zevulún decidió consagrarse al comercio y sostener a su hermano con las ganancias de su negocio, para que pudiera entregarse a la Ley sin estorbos. Su bendición fue que conquistaría la costa del mar hasta Tzidón.

«Isajar —dijo Yaakov— tomará sobre sí la carga del estudio de la Torá, y todas las demás tribus acudirán a él para pedirle que resuelva sus dudas en cuestiones de ley, y sus descendientes serán los miembros del Sanedrín y los eruditos que se ocuparán de fijar el calendario.» Yaakov bendijo también a Isajar con la bendición de que los frutos de su tierra fueran extraordinariamente grandes, y esto trajo consigo un provecho tanto celestial como terrenal, pues cuando los paganos a quienes se vendían los frutos se maravillaban de ellos, los mercaderes judíos les explicaban que su tamaño extraordinario se debía a los méritos de la tribu de Isajar, a quien el Eterno recompensaba por su devoción a la Torá, y así muchos de los paganos fueron movidos a convertirse al judaísmo.

Al bendecir a Dan, los pensamientos de Yaakov se ocuparon principalmente de su descendiente Shimshón, quien, a semejanza del Eterno, sin auxilio de ninguna especie, otorgó la victoria a su pueblo. Yaakov llegó incluso a creer que aquel hombre fuerte y heroico era el Mashíaj, mas cuando le fue revelada la muerte de Shimshón, exclamó: «¡Espero Tu salvación, oh Eterno, pues Tu auxilio es por toda la eternidad, mientras que el auxilio de Shimshón es solo por un tiempo! La redención —prosiguió Yaakov— no será consumada por Shimshón el danita, sino por Eliyahu el gadita, que aparecerá al final de los tiempos.»

La bendición de Asher fue la belleza de sus mujeres, a quienes reyes y sumos sacerdotes buscarían en matrimonio.

En la tierra de Naftalí todos los frutos madurarían con presteza, y serían llevados como presentes a los reyes, granjeando el favor real para quienes los ofrecieran. Esta bendición se cumplió en la llanura de Genesaret. Al mismo tiempo, la bendición de Naftalí fue profecía tocante a su descendiente Devorá, que fue como cierva soltada contra Siserá para vencerlo, y pronunció palabras hermosas en su canto de la victoria de Israel. El propio Naftalí merecía la descripción aplicada a Devorá, pues era veloz como un ciervo para cumplir la voluntad del Eterno, y era mensajero ligero para su padre y para las tribus. Lo enviaban adondequiera que deseaban, y él ejecutaba sus encargos con diligencia. Sirvió de heraldo a los hermanos de Yosef para anunciar a Yaakov la buena nueva: «¡Yosef aún vive!», y cuando el padre afligido lo vio acercarse, dijo: «He aquí que viene Naftalí el amable, que proclama la paz.»

La bendición de Yosef excedió la bendición de todos sus hermanos. Habló Yaakov: «¡Oh hijo que yo crié, Yosef, a quien yo levanté, y que fuiste fuerte para resistir las seducciones del pecado! Tú venciste a todos los magos y sabios de Egipto con tu sabiduría y tus obras piadosas. Las hijas de los príncipes arrojaban sus joyas ante ti para atraer tus ojos sobre ellas cuando recorrías la tierra de Egipto, mas tú no dirigiste la mirada hacia ellas, y por eso fuiste hecho padre de dos tribus. Los magos y sabios de Egipto buscaron difamarte ante el Faraón y calumniarte, mas tú pusiste tu esperanza en el Todopoderoso. Por tanto, que Aquel que se me apareció como El Shaddai te bendiga y te conceda tierra fértil y ganado abundante. Que la bendición que tu padre te otorga ahora, y la bendición que sus padres Avraham e Itzjak le dieron, y que suscitó la envidia de los grandes del mundo —Ishmael, Esav y los hijos de Keturá—, que todas estas bendiciones sean corona sobre la cabeza de Yosef, y cadena sobre el cuello de aquel que fue gobernante de Egipto y, sin embargo, no menoscabó el honor debido a sus hermanos.»

La calumnia de la que habló Yaakov se refería a lo que Potifar había dicho de Yosef ante el Faraón. Se había quejado diciendo: «¿Por qué has designado a mi esclavo, a quien compré por veinte piezas de plata, para que sea gobernante sobre los egipcios?» Yosef entonces asumió su propia defensa, diciendo: «Cuando me compraste como esclavo, cometiste un crimen capital. Solo un descendiente de Canaán puede ser vendido como esclavo, y yo soy descendiente de Shem, y además un príncipe. Si quieres convencerte de la verdad de mis palabras, no tienes más que compararme con el retrato de mi madre Sará que el Faraón mandó hacer de ella.» Trajeron el retrato de Sará, y en verdad se vio que Yosef se asemejaba a su antepasada, y todos quedaron convencidos de su noble linaje.

La bendición que Yaakov otorgó a Binyamín contiene la profecía de que su tribu daría a Israel su primer gobernante y su último gobernante, y así fue, pues tanto Shaúl como Ester pertenecían a la tribu de Binyamín. Del mismo modo, la heredad de Binyamín en la Tierra Santa alberga dos extremos: Yerijó madura sus frutos antes que cualquier otra región de la Tierra de Israel, mientras que Bet-El los madura más tarde que ninguna. En la bendición de Binyamín, Yaakov se refirió también al servicio en el Templo, porque el Lugar Santo se hallaba situado en el territorio de Binyamín. Y cuando Yaakov llamó a su hijo menor lobo que arrebata, estaba pensando en el juez Ehud, el gran erudito, un benjaminita, que venció a Eglón rey de Moav, y asimismo tenía en mente a los benjaminitas que capturaron a sus esposas mediante astucia y fuerza.

A su vez, si llamó a Binyamín lobo, a Yehudá león y a Yosef toro, quiso señalar los tres reinos conocidos como el lobo, el león y el toro, cuya sentencia fue y será sellada por los descendientes de estos tres hijos suyos: Babilonia, el reino del león, cayó por mano de Daniel, de la tribu de Yehudá; Media, el lobo, encontró a su señor en el benjaminita Mordejai; y el toro Yosef someterá a la bestia cornuda, el reino de la iniquidad, antes del tiempo mesiánico.
