# Medida por medida

El Eterno repartió los diez castigos decretados contra Egipto en cuatro partes: tres de las plagas las encomendó a Aharón, tres a Moshé, una a ambos hermanos conjuntamente, y tres se las reservó para sí mismo. A Aharón le fueron asignadas aquellas que procedían de la tierra y el agua, los elementos compuestos de partes más o menos sólidas, de los cuales se forjan todas las entidades corpóreas y diferenciadas, mientras que las tres confiadas a Moshé eran las que procedían del aire y el fuego, los elementos más prolíficos en generar vida.

El Eterno es varón de guerra, y así como un rey de carne y hueso idea diversas estratagemas contra su enemigo, así el Eterno atacó a los egipcios de múltiples maneras. Hizo descender sobre ellos diez plagas. Cuando una provincia se alza en rebelión, su señor soberano envía primero a su ejército para rodearla y cortarle el suministro de agua. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, lanza contra ellos instrumentos de estruendo. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, ordena que les disparen dardos. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, ordena a sus legiones que los asalten. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, provoca entre ellos derramamiento de sangre y matanza. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, dirige contra ellos un torrente de nafta ardiente. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, les arroja proyectiles desde sus balistas. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, manda colocar escalas de asalto contra sus murallas. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, los arroja a mazmorras. Si el pueblo se arrepiente, bien está; si no, da muerte a sus magnates.

Así procedió el Eterno contra los egipcios. Primero les cortó el suministro de agua, convirtiendo sus ríos en sangre. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él envió las ruidosas y croantes ranas hasta sus entrañas. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él trajo contra ellos piojos que les perforaban la carne como dardos. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él envió contra ellos legiones bárbaras, hordas mezcladas de bestias salvajes. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él trajo mortandad sobre ellos, una pestilencia gravísima. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él derramó nafta sobre ellos, úlceras ardientes. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él hizo descender sobre ellos sus proyectiles, el granizo. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él colocó escalas de asalto contra la muralla para las langostas, que las treparon como hombres de guerra. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él los arrojó a la oscuridad de las mazmorras. Se negaron a dejar partir a los israelitas, y Él dio muerte a sus magnates, a sus hijos primogénitos.

Las plagas que el Eterno envió sobre los egipcios correspondían a las acciones que estos habían perpetrado contra los hijos de Israel. Porque habían forzado a los israelitas a acarrear agua para ellos y también les habían impedido el uso de los baños rituales, convirtió sus aguas en sangre.

Porque habían dicho a los israelitas: «Id y pescad peces para nosotros», trajo contra ellos las ranas, haciéndolas pulular en sus artesas de amasar y en sus aposentos, y saltar croando dentro de sus entrañas. Fue la más severa de las diez plagas.

Porque habían dicho a los israelitas: «Id y barred y limpiad nuestras casas, nuestros patios y nuestras calles», convirtió el polvo del aire en piojos, de modo que la plaga se amontonaba en pilas de un codo de altura, y cuando los egipcios se ponían vestiduras limpias, al instante quedaban infestadas de insectos.

La cuarta plaga fue una invasión de la tierra por hordas de toda suerte de bestias salvajes: leones, lobos, panteras, osos y otros. Invadieron las casas de los egipcios, y cuando estos cerraron sus puertas para impedirles la entrada, el Eterno hizo brotar de la tierra un pequeño animal que se coló por las ventanas, abrió de golpe las puertas y abrió paso a los osos, panteras, leones y lobos, que irrumpieron en tropel y devoraron a la gente hasta los niños de cuna. Si un egipcio confiaba a un israelita sus diez hijos para que los llevara a pasear, un león venía y arrebataba a uno de los niños, un oso se llevaba al segundo, una serpiente al tercero, y así sucesivamente, hasta que al final el israelita regresaba solo a su casa. Esta plaga les fue infligida porque tenían la costumbre de ordenar a los israelitas que fueran a capturar lobos y leones para sus circos, y los enviaban a tales encargos para obligarlos a habitar en desiertos remotos, donde estarían separados de sus esposas y no podrían propagar su estirpe.

Después el Eterno trajo una gravísima peste sobre su ganado, porque habían sometido a los israelitas a su servicio como pastores y les habían asignado lugares de pastoreo lejanos para mantenerlos apartados de sus esposas. Por eso vino la peste y se llevó todo el ganado de los rebaños que los israelitas apacentaban.

La sexta plaga fue una erupción de úlceras con pústulas ardientes sobre hombres y bestias. Este fue el castigo de los egipcios, porque solían decir a los hijos de Israel: «Id y preparadnos un baño para deleite de nuestra carne y nuestros huesos». Por eso fueron condenados a padecer úlceras que les inflamaban la carne, y a causa de la picazón no podían dejar de rascarse. Mientras los egipcios sufrían así, los hijos de Israel hacían uso de sus baños.

Porque habían enviado a los israelitas al campo a arar y sembrar, el granizo fue enviado sobre ellos, y sus árboles y cosechas quedaron destruidos.

Tenían la costumbre de decir a los israelitas: «Id, plantad árboles para nosotros y guardad los frutos que den». Por eso el Eterno trajo las langostas al territorio egipcio, para devorar el residuo de lo que había escapado y les quedaba tras el granizo, pues los dientes de la langosta son dientes de león, y tiene colmillos de gran león.

Porque arrojaban a los israelitas a mazmorras, el Eterno trajo sobre ellos tinieblas, las tinieblas del Guehinom, de modo que andaban a tientas. El que estaba sentado no podía ponerse en pie, y el que estaba de pie no podía sentarse. La imposición de las tinieblas sirvió además a otro propósito. Entre los israelitas había muchos hombres malvados que se negaban a abandonar Egipto, y el Eterno determinó quitarlos de en medio. Mas para que los egipcios no dijeran que habían sucumbido a la plaga igual que ellos mismos, el Eterno los mató al amparo de las tinieblas, y en las tinieblas fueron sepultados por sus hermanos israelitas, y los egipcios nada supieron de lo acontecido. Pero el número de aquellos malvados había sido muy grande, y los hijos de Israel que quedaron para salir de Egipto eran tan solo una pequeña fracción de la población israelita original.

La décima plaga fue la muerte de los primogénitos, y sobrevino a los egipcios por su intención de asesinar a los varones israelitas al nacer; y finalmente, el Faraón y su ejército fueron ahogados en el mar Rojo, porque los egipcios habían hecho que los varones israelitas fueran arrojados al agua.

Cada una de las plagas infligidas sobre Egipto tenía además otro paralelo en el trato cruel dispensado a los israelitas. La primera fue un castigo por las palabras arrogantes pronunciadas por el Faraón: «Mi río Nilo es mío, y yo lo he hecho para mí».

La plaga de las ranas la hizo descender el Eterno sobre los egipcios «porque —dijo Él— las ranas, que a veces habitan en el agua, tomarán venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación destinada a ser portadora de la Torá, y la Torá es comparada al agua».

El Eterno envió contra ellos los piojos, diciendo: «Que los piojos, hechos del polvo de la tierra, tomen venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación cuya simiente es como el polvo de la tierra».

Hordas de bestias, leones y lobos, y enjambres de serpientes, descendieron sobre ellos, «porque —dijo el Eterno— estos animales tomarán venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación que es comparada a leones, lobos y serpientes».

Una pestilencia mortal fue traída sobre ellos, «porque —dijo el Eterno— la muerte tomará venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación que afronta la muerte por la glorificación del Nombre del Eterno».

Fueron hechos sufrir con pústulas ardientes, «porque —dijo el Eterno— las úlceras surgidas de las cenizas del horno tomarán venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación cuyo ancestro Avraham caminó hacia el horno de fuego por la glorificación del Nombre del Eterno».

Hizo descender el granizo sobre ellos, «porque —dijo Él— el granizo blanco tomará venganza de los egipcios por haber deseado destruir a una nación cuyos pecados serán blanqueados».

Las langostas vinieron sobre ellos, «porque —dijo el Eterno— las langostas, que son mi gran ejército, tomarán venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación que es llamada mis huestes».

«Las tinieblas —dijo el Eterno—, que fueron separadas de la luz, vendrán y tomarán venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación sobre la cual resplandece la luz del Eterno, mientras densa oscuridad cubre a los demás pueblos».

La décima plaga, la muerte de los primogénitos, la infligió el Eterno diciendo: «Tomaré venganza de los egipcios por haber deseado destruir a la nación que es mi primogénito. Así como la noche se partió en favor de Avraham para que sus enemigos fueran vencidos, así pasaré Yo por Egipto en mitad de la noche, y así como Avraham fue probado con diez pruebas, así enviaré diez plagas sobre Egipto, el enemigo de sus hijos».
