# ZEBULON EXHORTS UNTO COMPASSION

Cuando Zebulón alcanzó la edad de ciento catorce años, dos años después de la muerte de Yosef, reunió a sus hijos y los amonestó con estas palabras a llevar una vida de piedad: «Yo soy Zebulón, don precioso para mis padres, pues cuando nací, mi padre se hizo muy rico, por medio de las varas estriadas, en rebaños de ovejas y manadas de ganado. No tengo conciencia de pecado alguno en mí, ni recuerdo ninguna maldad cometida por mi mano, a no ser el pecado involuntario contra Yosef, pues no revelé a mi padre, por consideración hacia mis hermanos, lo que había acontecido con su hijo predilecto, aunque en secreto me lamenté sobremanera. Temía a mis hermanos, porque habían acordado que quien desvelase el secreto sería pasado a filo de espada. Cuando tramaron matar a Yosef, les supliqué entre lágrimas que no pecasen de tal manera.

»Y ahora, hijos míos, prestadme oído. Os exhorto a guardar los mandamientos del Eterno y a tener misericordia de vuestros prójimos, y a obrar con compasión no solo hacia los hombres, sino también hacia las bestias mudas. Pues a causa de mi misericordia el Eterno me bendijo: todos mis hermanos enfermaron en uno u otro momento, pero yo escapé sin dolencia alguna. También los hijos de mis hermanos hubieron de padecer enfermedad, y estuvieron cercanos a la muerte por causa de Yosef, pues no albergaban piedad en sus corazones. Mas mis hijos fueron preservados en salud perfecta, como bien sabéis. Y cuando estaba en Canaán, pescando en las orillas del mar para mi padre Yaakov, muchos se ahogaron en las aguas del mar, pero yo salí ileso. Pues habéis de saber que fui el primero en construir una barca para remar sobre el mar, y con ella navegaba a lo largo de las costas, y pescaba para la casa de mi padre, hasta que descendimos a Egipto. Por compasión compartía mi captura con el pobre forastero, y si estaba enfermo o muy entrado en años, le preparaba un manjar sabroso, y daba a cada uno según su necesidad, compadecido de su aflicción y apiadado de él. Por eso el Eterno traía abundantes peces a mis redes, pues quien da algo a su prójimo lo recibe de vuelta del Eterno con gran aumento. Durante cinco años pesqué en el verano, y en el invierno apacenté los rebaños con mis hermanos.

»Ahora, hijos míos, tened piedad y compasión de todos los hombres, para que el Eterno tenga piedad y compasión de vosotros, pues en la medida en que el hombre tiene misericordia con sus semejantes, el Eterno tiene misericordia con él. Cuando descendimos a Egipto, Yosef no nos hizo pagar el agravio que había sufrido. Tomadlo como vuestro modelo, y no guardéis memoria de la ofensa que os hayan hecho, pues de lo contrario la unidad se desgarra, los lazos de parentesco se quiebran y el alma se perturba. ¡Observad el agua! Si corre sin dividirse, arrastra consigo piedra, madera y arena. Mas si se divide y fluye por muchos cauces, la tierra la absorbe y pierde su fuerza. Si os separáis unos de otros, seréis como aguas divididas. No os hendáis en dos cabezas, pues todo cuanto el Eterno ha creado tiene una sola cabeza. Ha dado dos hombros a sus criaturas, dos manos y dos pies, pero todos estos miembros obedecen a una sola cabeza.»

Zebulón concluyó su exhortación a la unidad con un relato de las divisiones en Israel, de las que había leído en los escritos de los patriarcas, que habrían de sobrevenir en los días futuros y traer amargo sufrimiento sobre Israel. Sin embargo, dirigió palabras de aliento a sus hijos, diciendo: «No os aflijáis por mi muerte, ni perdáis ánimo por mi partida de entre vosotros, pues me levantaré de nuevo en medio de vosotros, y viviré gozosamente entre el pueblo de mi tribu, entre aquellos que guardan la ley del Eterno. En cuanto a los impíos, el Eterno hará descender fuego eterno sobre ellos y los exterminará por todas las generaciones. Ahora me apresuro hacia mi reposo eterno junto a mis padres. Mas vosotros, temed al Eterno vuestro Dios con todas vuestras fuerzas todos los días de vuestra vida.»

Habiendo acabado de pronunciar estas palabras, se sumió en el sueño de la muerte, y sus hijos lo depositaron en un ataúd en el que más tarde lo subieron a Hebrón, para sepultarlo allí junto a sus padres.
