# JOSEPH MAKES HIMSELF KNOWN

Viendo que sus hermanos estaban, en efecto, a punto de destruir Egipto, Yosef resolvió darse a conocer ante ellos, y buscó una apertura adecuada que condujera de manera natural a su revelación. A instancias suyas, Menashé posó la mano sobre el hombro de Yehudá, y aquel contacto aplacó la furia de este, pues advirtió que se hallaba en presencia de un pariente suyo, ya que semejante fuerza no existía en ninguna otra familia. Entonces Yosef se dirigió a Yehudá con dulzura, diciendo: «Quisiera saber quién le aconsejó robar la copa. ¿Pudo haber sido alguno de vosotros?» Binyamín respondió: «Ni ellos aconsejaron el robo ni yo toqué la copa.» «Júralo», exigió Yosef, y Binyamín accedió a la petición de su hermano: «¡Juro que no toqué la copa! Tan cierto como que mi hermano Yosef está separado de mí; tan cierto como que nada tuve que ver con los dardos que mis hermanos le arrojaron; tan cierto como que no fui yo uno de los que le quitaron su túnica; tan cierto como que no participé en la transacción por la cual fue entregado a los ismaelitas; tan cierto como que no ayudé a los otros a sumergir su túnica en sangre; así de cierto es mi juramento: que ellos no aconsejaron el robo y que yo no cometí robo alguno.»

Yosef: «¿Cómo puedo saber que este juramento tuyo, pronunciado sobre la suerte de tu hermano, es verdadero?»

Binyamín: «Por los nombres de mis diez hijos, que les puse en memoria de la vida y las tribulaciones de mi hermano, puedes ver cuán entrañablemente lo amaba. Te ruego, pues, que no hagas descender a mi padre con dolor al sepulcro.»

Al oír estas palabras de amor inquebrantable, Yosef no pudo contenerse más. No le fue posible sino darse a conocer ante sus hermanos. Les dirigió estas palabras: «Dijisteis que el hermano de este muchacho había muerto. ¿Lo visteis vosotros mismos muerto ante vuestros ojos?» Respondieron: «¡Sí!»

Yosef: «¿Estuvisteis junto a su sepultura?»

Los hermanos: «¡Sí!»

Yosef: «¿Arrojasteis terrones de tierra sobre su cadáver?»

Los hermanos: «No.»

Entonces Yosef reflexionó, diciéndose a sí mismo: «Mis hermanos son tan piadosos como antaño y no profieren mentiras. Dijeron que yo había muerto porque, cuando me abandonaron, era pobre, y "un hombre pobre es semejante a un muerto"; estuvieron junto a mi sepultura, esto es, la cisterna en la que me arrojaron; mas no dijeron que hubieran echado tierra sobre mí, pues eso habría sido una falsedad.»

Volviéndose hacia sus hermanos, dijo: «Mentís cuando decís que vuestro hermano ha muerto. No está muerto. Vosotros lo vendisteis, y yo lo compré. Lo llamaré y lo pondré ante vuestros ojos.» Y comenzó a llamar: «¡Yosef, hijo de Yaakov, ven aquí! ¡Yosef, hijo de Yaakov, ven aquí! Habla con tus hermanos, que te vendieron.» Los otros volvieron los ojos de aquí para allá, hacia las cuatro esquinas de la estancia, hasta que Yosef les gritó: «¿Por qué miráis aquí y allá? ¡He aquí que yo soy Yosef, vuestro hermano!» Sus almas se les escaparon del cuerpo y no pudieron dar respuesta alguna, mas Dios obró un milagro y sus almas retornaron a ellos.

Yosef prosiguió: «Lo veis con vuestros propios ojos, y también mi hermano Binyamín lo ve con los suyos, que os hablo en hebreo y soy verdaderamente vuestro hermano.» Pero ellos no querían creerle. No solo se había transformado de un joven lampiño en un hombre barbado desde que lo habían abandonado, sino que aquel muchacho desamparado se erguía ahora ante ellos como gobernante de Egipto. Por ello Yosef descubrió su cuerpo y les mostró que pertenecía a los descendientes de Avraham.

Avergonzados permanecieron allí, y en su furor desearon matar a Yosef como causante de su deshonra y su sufrimiento. Mas un ángel se apareció y los arrojó a las cuatro esquinas de la estancia. Yehudá profirió un grito tan estruendoso que las murallas de la ciudad de Egipto se derrumbaron, las mujeres dieron a luz prematuramente, Yosef y el Faraón cayeron rodando de sus tronos, y los trescientos guerreros de Yosef perdieron los dientes, y sus cabezas quedaron para siempre inmóviles, vueltas hacia atrás, tal como las habían girado para descubrir la causa del tumulto. Con todo, los hermanos no se atrevieron a acercarse a Yosef, tan grande era su vergüenza por el modo en que habían tratado a su hermano. Él procuró calmarlos, diciendo: «Ahora no os aflijáis ni os enojéis con vosotros mismos por haberme vendido aquí, pues Dios me envió delante de vosotros para preservar la vida.»

Ni siquiera tan bondadosas palabras de exhortación disiparon su temor, y Yosef continuó hablando: «Tan poco como albergo pensamientos de venganza en mi corazón contra Binyamín, así de poco los albergo contra vosotros.» Y aun así sus hermanos seguían inquietos, y Yosef prosiguió: «¿Pensáis acaso que me es posible haceros daño? Si el humo de diez candelas no pudo extinguir una, ¿cómo podría una sola extinguir diez?»

Al fin los hermanos quedaron sosegados, y se acercaron a Yosef, quien conocía a cada uno por su nombre, y, llorando, los abrazó y besó a todos uno por uno. La razón por la que lloraba era que su espíritu profético le mostraba a los descendientes de sus hermanos esclavizados por las naciones. En particular lloró sobre el cuello de Binyamín, porque previó la destrucción decretada para los dos Templos que habrían de erigirse en el territorio asignado a Binyamín. Y también Binyamín lloró sobre el cuello de Yosef, por el santuario de Shiló, en el territorio de Yosef, igualmente destinado a la destrucción.

El Faraón se alegró mucho al recibir la noticia de la reconciliación entre Yosef y los hebreos, pues había temido que sus disensiones pudieran causar la ruina de Egipto, y envió a sus siervos ante Yosef para que participasen de su gozo. También envió palabra a Yosef de que le complacería que sus hermanos se establecieran en Egipto, y prometió asignarles las mejores regiones de la tierra como lugar de morada.

No todos los siervos del Faraón estaban de acuerdo con su señor respecto a esta invitación a los hebreos. Muchos entre ellos se hallaban inquietos, diciendo: «Si uno solo de los hijos de Yaakov vino aquí y fue elevado a una posición por encima de nuestras cabezas, ¿qué mal nos sobrevendrá cuando lleguen diez más?»

Yosef dio a todos sus hermanos dos mudas de ropa, una para el uso en los días ordinarios de la semana y otra para el Shabat, pues cuando la copa fue hallada con Binyamín, ellos habían rasgado sus vestiduras, y Yosef no quería que sus hermanos anduviesen con ropas desgarradas. Mas a Binyamín le dio cinco mudas de ropa, aunque no para distinguirlo por encima de sus hermanos. Yosef recordaba demasiado bien las desgracias que su padre había causado al obsequiarle la túnica de muchos colores, despertando así la envidia de sus hermanos. Solo deseaba insinuar que Mordejai, un descendiente de Binyamín, sería vestido un día con cinco ropajes reales.

Yosef presentó a sus hermanos, ataviados con sus vestiduras bordadas en oro y plata, ante el Faraón, quien se complació en conocerlos al ver que eran hombres de estatura heroica y hermosa apariencia. Les dio carros para que trasladaran a sus familias a Egipto, pero como estaban adornados con imágenes de ídolos, Yehudá los quemó, y Yosef los reemplazó con otros once carros, entre ellos aquel en el que él mismo había cabalgado el día de su investidura, para recorrer la tierra de Egipto. Este había de ser usado por su padre en el viaje a Egipto. Para cada uno de los hijos de sus hermanos envió ropas, y también cien piezas de plata para cada uno, pero para cada uno de los hijos de Binyamín envió diez mudas de ropa. Y a las esposas de sus hermanos les dio ricos vestidos de ceremonia, como los que usaban las esposas de los Faraones, y también ungüentos y especias aromáticas. A su hermana Diná le envió ropas bordadas en plata y oro, y mirra, áloe y otros perfumes, y tales presentes dio también a la esposa y a las nueras de Binyamín. Para ellos mismos y para sus esposas, los hermanos recibieron toda suerte de piedras preciosas y ornamentos enjoyados, semejantes a los que portaba la nobleza egipcia.

Yosef acompañó a sus once hermanos hasta la frontera, y allí se despidió de ellos con el deseo de que ellos y todas sus familias descendieran a Egipto, y les encomendó además tres máximas que debían observar los viajeros: no deis pasos demasiado largos; no discutáis cuestiones de Halajá, para que no perdáis el camino; y entrad en la ciudad a más tardar con la puesta del sol.
