# A BLOODY REMEDY

Los últimos años de la servidumbre de Israel en Egipto fueron los peores. Para castigar al Faraón por su crueldad hacia los hijos de Israel, Dios lo afligió con una plaga de lepra que le cubrió todo el cuerpo, desde la coronilla de la cabeza hasta las plantas de los pies. En lugar de enmendarse por causa de su enfermedad, el Faraón permaneció obstinado y trató de recobrar la salud dando muerte a niños israelitas. Pidió consejo a sus tres asesores —Bilam, Yitró e Iyov— sobre cómo podría sanar del terrible mal que se había apoderado de él. Bilam habló diciendo: «Solo podrás recobrar la salud si degüellas niños israelitas y te bañas en su sangre.» Yitró, reacio a tener parte en semejante atrocidad, abandonó al rey y huyó a Midián. Iyov, por su parte, aunque también desaprobaba el consejo de Bilam, guardó silencio y en modo alguno protestó contra él, por lo cual Dios lo castigó con un año de sufrimiento. Mas después lo colmó de todas las felicidades de esta vida y le concedió largos años, a fin de que aquel gentil piadoso fuera recompensado en este mundo por sus buenas obras y no tuviera derecho a reclamar la bienaventuranza de la vida futura.

En cumplimiento del sanguinario consejo dado por Bilam, el Faraón ordenó a sus alguaciles arrebatar a los niños israelitas del pecho de sus madres y degollarlos, y en la sangre de aquellos inocentes se bañaba. Su enfermedad lo afligió durante diez años, y cada día un niño israelita era sacrificado para él. Todo fue en vano; más aún, al cabo de aquel tiempo su lepra se transformó en llagas, y sufrió más que antes.

Mientras se hallaba en esta agonía, le llegó la noticia de que los hijos de Israel en Goshen se mostraban descuidados y ociosos en sus trabajos forzados. La nueva agravó su padecimiento, y dijo: «Ahora que estoy enfermo, se vuelven y se mofan de mí. Aparejad mi carro, que iré yo mismo a Goshen a ver el escarnio con que los hijos de Israel se burlan de mí.» Y lo tomaron y lo montaron sobre un caballo, pues él no era capaz de montar por sí solo. Cuando él y sus hombres llegaron a la frontera entre Egipto y Goshen, el corcel del rey se adentró por un paso angosto. Los demás caballos, corriendo velozmente por el desfiladero, se apretaron unos contra otros hasta que el caballo del rey cayó mientras él iba sentado sobre él, y al caer, el carro volcó sobre su rostro, y también el caballo quedó tendido sobre él. La carne del rey fue desgarrada de su cuerpo, pues aquello venía del Eterno, que había oído los clamores de Su pueblo y su aflicción. Los siervos del rey lo cargaron sobre sus hombros, lo llevaron de regreso a Egipto y lo depositaron en su lecho.

Él supo que su fin había llegado y que iba a morir, y la reina Alfaranit y sus nobles se congregaron en torno a su lecho, y lloraron con gran llanto junto a él.

Los príncipes y sus consejeros aconsejaron al rey que eligiera un sucesor para reinar en su lugar, a quien él quisiera de entre sus hijos. Tenía tres hijos y dos hijas de la reina Alfaranit, además de hijos de concubinas. El nombre de su primogénito era Atro, el del segundo Adikam, y el del tercero Morión. El nombre de la hija mayor era Bitia, y el de la otra, Akuzit. El primogénito entre los hijos del rey era un necio, precipitado y descuidado en todas sus acciones. Adikam, el segundo hijo, era hombre astuto e inteligente, versado en toda la sabiduría de Egipto, pero de aspecto desgarbado, corpulento y de baja estatura; su altura era de un codo y un palmo, y su barba le llegaba hasta los tobillos.

El rey resolvió que Adikam reinara en su lugar tras su muerte. Cuando este segundo hijo suyo tenía apenas diez años, le había dado por esposa a Guedidá, hija de Abilat, y ella le dio cuatro hijos. Después Adikam fue y tomó otras tres mujeres, y engendró ocho hijos y tres hijas.

La enfermedad del rey se agravó en gran manera, y su carne despedía un hedor semejante al de un cadáver arrojado en el campo en verano bajo el ardor del sol. Cuando vio que el mal se había apoderado de él con garra poderosa, mandó que le trajeran a su hijo Adikam, y lo proclamaron rey sobre la tierra en su lugar.

Al cabo de tres años murió el viejo rey en vergüenza y deshonra, convertido en objeto de repugnancia para cuantos lo veían, y lo sepultaron en el sepulcro de los reyes de Egipto en Zoán, pero no lo embalsamaron, como era costumbre con los reyes, pues su carne estaba putrefacta y no podían acercarse a su cuerpo a causa del hedor, y lo enterraron con premura. Así le retribuyó el Eterno con mal por el mal que había hecho en sus días a Israel, y murió en terror y vergüenza tras haber reinado noventa y cuatro años.

Adikam tenía veinte años cuando sucedió a su padre, y reinó cuatro años. El pueblo de Egipto lo llamaba Faraón, como era su costumbre con todos sus reyes, pero sus sabios lo llamaban Akuz, pues Akuz es la palabra que significa «corto» en la lengua egipcia, y Adikam era extremadamente torpe y menudo. El nuevo Faraón superó a su padre Malol y a todos los reyes anteriores en maldad, e hizo más pesado el yugo sobre los hijos de Israel. Fue a Goshen con sus siervos y aumentó sus trabajos, y les dijo: «Cumplid vuestras labores, la tarea de cada día, y que no aflojen vuestras manos en el trabajo de ahora en adelante, como hacíais en los días de mi padre.» Puso sobre ellos capataces de entre los propios hijos de Israel, y sobre estos capataces colocó jefes de labor de entre sus siervos. Y les impuso una cuota de ladrillos, conforme al número que debían fabricar día a día, y cada vez que se descubría alguna falta en la medida de sus ladrillos diarios, los jefes de labor del Faraón iban a las mujeres de los hijos de Israel y les arrebataban a sus criaturas, tantas como el número de ladrillos faltantes en la cuota, y a esas criaturas las emparedaban en la construcción en lugar de los ladrillos que faltaban. Los jefes de labor obligaban a cada hombre de entre los israelitas a colocar a su propio hijo en la edificación. El padre ponía a su hijo en el muro y lo cubría con argamasa, llorando todo el tiempo, mientras las lágrimas le corrían sobre su criatura.

Los hijos de Israel suspiraban cada día a causa de su atroz sufrimiento, pues habían pensado que tras la muerte del Faraón su hijo aliviaría su carga, pero el nuevo rey era peor que su padre. Y Dios vio la carga de los hijos de Israel y su pesada labor, y determinó liberarlos.

Sin embargo, no fue por mérito propio que Dios resolvió la liberación de los hijos de Israel, pues estaban vacíos de buenas obras, y el Eterno sabía de antemano que, una vez redimidos, se alzarían contra Él e incluso adorarían el becerro de oro. Mas tuvo misericordia de ellos porque recordó Su pacto con los Patriarcas, y miró su arrepentimiento por sus pecados, y aceptó su promesa de cumplir la palabra de Dios tras su salida de Egipto, aun antes de haberla escuchado.

Con todo, los hijos de Israel no carecían enteramente de méritos. Poseían en alto grado cualidades de extraordinaria excelencia. No había entre ellos relaciones incestuosas, no eran dados a la maledicencia, no cambiaron sus nombres, se aferraron a la lengua hebrea sin abandonarla jamás, y una gran fraternidad reinaba entre ellos. Si alguno terminaba su cuota de ladrillos antes que sus vecinos, tenía por costumbre ayudar a los demás. Por eso habló Dios: «Merecen que Yo tenga misericordia de ellos, pues si un hombre muestra misericordia hacia otro, Yo tengo misericordia de él.»
