# THE SECOND JOURNEY TO EGYPT

Cuando se agotaron las provisiones compradas en Egipto y la familia de Yaakov comenzó a padecer hambre, los niños pequeños se acercaron a él y le dijeron: «Danos pan, para que no muramos de hambre ante tus ojos.» Las palabras de los pequeños arrancaron lágrimas abrasadoras de los ojos de Yaakov, y convocó a sus hijos y les ordenó bajar de nuevo a Egipto a comprar alimento. Pero Yehudá le habló diciendo: «Aquel hombre nos advirtió solemnemente que no volviésemos a presentarnos ante él si nuestro hermano Binyamín no venía con nosotros, y no podemos comparecer ante él con pretextos vanos.» Y Yaakov dijo: «¿Por qué obrasteis tan mal conmigo, revelando a aquel hombre que teníais otro hermano?» Fue la primera y única vez que Yaakov se dejó llevar por palabras ociosas, y el Eterno dijo: «Yo me ocupé de elevar a su hijo al cargo de gobernante de Egipto, ¿y él se queja diciendo: "¿Por qué obrasteis tan mal conmigo?"» Yehudá protestó contra el reproche de haber revelado al virrey egipcio los asuntos de su familia, y dijo: «¡Pero si él sabía hasta de qué madera están hechas las cunas de nuestros hijos! Padre —prosiguió—, si Binyamín viene con nosotros, puede que nos sea arrebatado, pero también puede que no. Esto es cosa incierta, mas lo cierto es que, si no viene con nosotros, todos moriremos de hambre. Mejor es no preocuparse por lo dudoso y guiar las acciones por lo seguro. El rey de Egipto es un rey fuerte y poderoso, y si nos presentamos ante él sin nuestro hermano, todos seremos condenados a muerte. ¿Acaso no sabes, acaso no has oído que este rey es sumamente poderoso y sabio, y que no hay semejante a él en toda la tierra? Hemos visto a todos los reyes de la tierra, pero ninguno como el rey de Egipto. Bien podría decirse que entre todos los reyes de la tierra no hay mayor que Avimélej, rey de los filisteos, y sin embargo el rey de Egipto es más grande y más poderoso que él, y Avimélej apenas puede compararse con uno de sus oficiales. Padre, no has visto su palacio ni su trono, ni a todos sus servidores de pie ante él. No has visto a aquel rey sobre su trono, en toda su magnificencia y con sus insignias reales, ataviado con sus vestiduras regias, con una gran corona de oro sobre su cabeza. No has visto el honor y la gloria que el Eterno le ha concedido, pues no hay semejante a él en toda la tierra. Padre, no has visto la sabiduría, el entendimiento y el conocimiento que el Eterno ha puesto en su corazón. Escuchamos su dulce voz cuando nos hablaba. No sabemos, padre, quién le reveló nuestros nombres y todo cuanto nos aconteció. También preguntó por ti, diciendo: «¿Vive aún vuestro padre? ¿Se encuentra bien?» No has visto cómo los asuntos del gobierno de Egipto son regidos por él, pues nadie consulta a su señor el Faraón acerca de ellos. No has visto el temor y el pavor que infunde sobre todos los egipcios. Incluso nosotros salimos de su presencia profiriendo amenazas de hacer con Egipto lo mismo que con las ciudades de los amorreos, y sobremanera airados por todas las palabras que pronunció contra nosotros tachándonos de espías; mas cuando comparecimos de nuevo ante él, su terror cayó sobre todos nosotros, y ninguno fue capaz de dirigirle palabra alguna, ni grande ni pequeña. Ahora pues, padre, envía al muchacho con nosotros, y nos levantaremos y bajaremos a Egipto a comprar alimento, para que no muramos de hambre.»

Yehudá ofreció su porción en el mundo venidero como garantía por Binyamín, y así, solemnemente, prometió traerlo de vuelta sano y salvo, y Yaakov accedió a su petición y permitió que Binyamín bajara a Egipto con sus otros hijos. Llevaron también consigo selectos presentes de su padre para el gobernante de Egipto: cosas que causan asombro fuera de la Tierra de Israel, como el múrice, que es el caracol del que se obtiene la púrpura de Tiro, diversas clases de bálsamo, aceite de almendras, aceite de pistacho y miel dura como la piedra. Además, Yaakov puso en sus manos el doble de dinero, por si acaso los precios hubieran subido entretanto. Y cuando todos estos asuntos estuvieron dispuestos, habló a sus hijos diciendo: «Aquí tenéis dinero, aquí un presente, y también a vuestro hermano. ¿Necesitáis algo más?» Y ellos respondieron: «Sí, necesitamos además esto: que intercedas por nosotros ante el Eterno.» Entonces su padre oró: «¡Oh Eterno, Tú que en el tiempo de la creación dijiste "¡Basta!" al cielo y a la tierra cuando se extendían más y más hacia el infinito, pon también un límite a mis padecimientos, diles a ellos: "¡Basta!" Que el Eterno Todopoderoso os conceda misericordia ante el gobernante de Egipto, para que os devuelva a Yosef, a Shimón y a Binyamín.»

Esta oración fue una intercesión no solo por los hijos de Yaakov, sino también por sus descendientes: que el Eterno liberase a las Diez Tribus en los tiempos venideros, así como liberó a las dos, Yehudá y Binyamín, y que tras haber permitido la destrucción de dos Templos, concediese permanencia eterna al tercero.

Yaakov puso también en manos de su hijo una carta dirigida al virrey de Egipto. La carta decía así: «De tu siervo Yaakov, hijo de Itzjak, nieto de Avraham, príncipe del Eterno, al poderoso y sabio rey Zafnat Panéaj, gobernante de Egipto, ¡paz! Hago saber a mi señor el rey que el hambre es severa entre nosotros en la tierra de Canaán, y por ello he enviado a mis hijos ante ti, para que nos compren un poco de alimento, a fin de que vivamos y no perezcamos. Mis hijos me rodearon y me suplicaron algo de comer, pero, ay, soy muy anciano y no puedo ver con mis ojos, pues están pesados por el peso de los años, y también a causa de mis lágrimas incesantes por mi hijo Yosef, que me fue arrebatado. Ordené a mis hijos que no entraran todos juntos por la misma puerta al llegar a la ciudad de Egipto, en consideración a los habitantes de la tierra, para que no reparasen excesivamente en ellos. También les mandé ir y venir por la tierra de Egipto y buscar a mi hijo Yosef, por si acaso lo hallaban allí.

»Así hicieron, pero tú por eso los tuviste por espías. Hemos oído la fama de tu sabiduría y sagacidad. ¿Cómo, pues, puedes contemplar sus rostros y aun así declararlos espías? Especialmente habiendo oído que interpretaste el sueño del Faraón y predijiste la llegada del hambre, nos asombra que tú, con tu discernimiento, no pudieras distinguir si son espías o no.

»Y ahora, oh mi señor el rey, te envío a mi hijo Binyamín, como exigiste a mis otros hijos. Te ruego que cuides bien de él hasta que lo envíes de vuelta a mí en paz junto con sus hermanos. ¿Acaso no has oído, acaso no sabes lo que nuestro Dios hizo al Faraón cuando tomó para sí a nuestra madre Sará? ¿O lo que le aconteció a Avimélej por causa de ella? ¿Y lo que nuestro padre Avraham hizo a los nueve reyes de Elam, cómo los mató y exterminó sus ejércitos, aunque contaba con muy pocos hombres? ¿O acaso no has oído lo que mis dos hijos Shimón y Leví hicieron a las ocho ciudades de los amorreos, que destruyeron por causa de su hermana Diná? Binyamín los consoló de la pérdida de Yosef. ¿Qué no harán, pues, a aquel que extienda la mano del poder para arrebatárselo?

»¿No sabes, oh rey de Egipto, que la fuerza de nuestro Dios está con nosotros, y que Él siempre escucha nuestras plegarias, y nunca nos desampara? Si yo hubiera invocado al Eterno para que se alzara contra ti cuando mis hijos me contaron cómo obraste con ellos, tú y tu pueblo habríais sido aniquilados antes de que Binyamín pudiera bajar hasta ti. Pero reflexioné que Shimón, mi hijo, permanecía en tu casa, y que acaso le estuvieras dispensando bondades, y por ello no invoqué el castigo del Eterno sobre ti. Ahora mi hijo Binyamín baja hasta ti con mis otros hijos. Cuídate bien, mantén tus ojos puestos en él, y el Eterno dirigirá Su ojo sobre todo tu reino.

»He dicho ya todo cuanto hay en mi corazón. Mis hijos llevan consigo a su hermano menor a Egipto; envíalos a todos de vuelta a mí en paz.»

Esta carta la puso Yaakov en manos de Yehudá, encargándole que la entregara al gobernante de Egipto. Sus últimas palabras a sus hijos fueron una exhortación a cuidar bien de Binyamín y a no perderlo de vista ni un instante, ni durante el viaje ni después de su llegada a Egipto. Se despidió de ellos y se volvió en oración hacial Eterno, diciendo: «¡Oh Eterno del cielo y de la tierra! Recuerda Tu pacto con nuestro padre Avraham. Recuerda también a mi padre Itzjak, y concede gracia a mis hijos, y no los entregues en manos del rey de Egipto. Oh el Eterno mío, hazlo por amor de Tu misericordia, redime a mis hijos y sálvalos de las manos de los egipcios, y devuélveles a sus dos hermanos.»

También las mujeres y los niños de la casa de Yaakov oraron al Eterno entre lágrimas, y le suplicaron que redimiese a sus esposos y a sus padres de las manos del rey de Egipto.
