# Binyamín ensalza a Yosef

Binyamín contaba ciento veinticinco años cuando llamó a sus hijos a su presencia. Cuando comparecieron ante él, los besó y les habló así: «Del mismo modo que Itzjak nació de Avraham en su vejez, así nací yo de Yaakov cuando ya estaba cargado de años. Por eso fui llamado Binyamín, "el hijo de los días". Mi madre Rajel murió al darme a luz, y Bilhá, su sierva, me amamantó. Rajel no tuvo hijos durante doce años después de haber dado a luz a Yosef. Entonces oró al Eterno y ayunó doce días, y concibió y me dio a luz. Nuestro padre amaba a Rajel con ternura, y había anhelado con gran deseo tener dos hijos de ella.

»Cuando descendí a Egipto y mi hermano Yosef me reconoció, me preguntó: "¿Qué dijeron mis hermanos a mi padre acerca de mí?" Y yo le conté que habían enviado a Yaakov su túnica manchada de sangre y le habían dicho: "Mira ahora si esta es o no la túnica de tu hijo." Y Yosef dijo: "Esto es lo que me aconteció. Unos mercaderes cananeos me arrebataron con violencia, y por el camino quisieron esconder mi túnica, para hacer creer que una bestia salvaje me había encontrado y dado muerte. Pero aquel que iba a ocultarla fue despedazado por un león, y entonces sus compañeros, llenos de gran temor, me vendieron a los yishmaelitas. Mis hermanos, como ves, no engañaron a mi padre con mentira alguna." De este modo procuró Yosef mantener oculta de mí la acción de nuestros hermanos. También convocó a nuestros hermanos y les ordenó que no revelasen a nuestro padre lo que le habían hecho, y les mandó repetir el relato que me había contado a mí.

»Ahora bien, hijos míos, amad al Eterno, el Eterno de los cielos y de la tierra, y observad Sus mandamientos, tomando por modelo a aquel hombre bueno y piadoso que fue Yosef. Hasta el día de su muerte no quiso revelar lo que sus hermanos le habían hecho, y aunque el Eterno reveló sus actos a Yaakov, él siguió negándolo. Solo tras muchos esfuerzos, cuando Yaakov lo conjuró a confesar la verdad, se avino a hablar. Y aun entonces suplicó a nuestro padre Yaakov que orase por nuestros hermanos, para que el Eterno no les imputase como pecado el mal que le habían hecho. Y Yaakov exclamó: "¡Oh, mi buen hijo Yosef, te has mostrado más misericordioso que yo!"

»Hijos míos, ¿habéis observado la misericordia de aquel hombre bueno? Imitadla con pura intención, para que también vosotros ciñáis coronas de gloria. El hombre bueno no tiene ojo envidioso; tiene misericordia de todos, aun de los pecadores, aunque sus designios malvados se dirijan contra él, y con sus buenas obras vence al mal, pues así fue ordenado por el Eterno. Si obráis el bien, los espíritus impuros se apartarán de vosotros, y hasta las bestias salvajes os temerán. La inclinación del hombre bueno no está en poder del espíritu tentador Beliar, pues el ángel de la paz guía su alma. Huid de la malicia de Beliar, cuya espada está desenvainada para matar a todos los que le rinden obediencia, y su espada es madre de siete males: derramamiento de sangre, corrupción, error, cautiverio, hambre, pánico y devastación. Por eso entregó el Eterno a Caín a siete castigos. Una vez cada cien años el Eterno hacía caer sobre él un escarmiento. Sus aflicciones comenzaron cuando tenía doscientos años, y en su año novecientos fue destruido por el diluvio, por haber dado muerte a su justo hermano Hével. Y quienes sean semejantes a Caín serán castigados para siempre con las mismas penas que él.

»Sabed ahora, hijos míos, que estoy a punto de morir. Practicad la verdad y la justicia, y observad la ley del Eterno y también Sus mandamientos. Esto os lego como vuestra única herencia, y vosotros lo transmitiréis a vuestros hijos como posesión eterna. Así hicieron Avraham, Itzjak y Yaakov: nos lo transmitieron diciendo: "Observad los mandamientos del Eterno, hasta que el Eterno revele Su salvación a la vista de todos los pueblos." Entonces veréis a Janój, Nóaj, Shem, Avraham, Itzjak y Yaakov alzarse con regocijo a nueva vida a la diestra del Eterno, y nosotros, los hermanos, hijos de Yaakov, nos levantaremos también, cada uno a la cabeza de su tribu, y rendiremos homenaje al Rey de los cielos.»

Cuando Binyamín hubo acabado de hablar así, dijo: «Os encomiendo, hijos míos, que saquéis mis huesos de Egipto y me sepultéis junto a mis padres.»

Y cuando hubo terminado de decir estas cosas, se durmió en buena vejez, y pusieron su cuerpo en un ataúd. En el año nonagésimo primero de su estancia en Egipto, sus hijos y los hijos de sus hermanos subieron en secreto los huesos de su padre y los sepultaron en Hebrón, a los pies de sus padres. Después regresaron de la tierra de Canaán y moraron en Egipto hasta el día del éxodo de aquella tierra.
