# Yosef ante el Faraón

«Malditos sean los malvados, que jamás realizan una buena acción sin mácula.» El jefe de los coperos describió a Yosef con desprecio, llamándolo «esclavo», a fin de que le fuese imposible ocupar un puesto distinguido en la corte, pues era ley inscrita en los códigos de Egipto que un esclavo no podía jamás sentarse en el trono como rey, ni siquiera poner el pie en el estribo de un caballo.

Faraón revocó el edicto de muerte que había dictado contra los sabios de Egipto, y envió a llamar a Yosef. Encomendó a sus mensajeros el mayor cuidado, para que no excitaran ni confundieran a Yosef, dejándolo incapaz de interpretar correctamente el sueño del rey. Lo sacaron con presteza de la mazmorra, pero antes Yosef, por respeto al rey, se afeitó y se vistió con ropas limpias, que un ángel le trajo del Paraíso, y entonces se presentó ante Faraón.

El rey estaba sentado en el trono real, ataviado con vestiduras principescas, revestido sobre el pecho con un efod de oro, y el oro fino del efod centelleaba, y el carbunclo, el rubí y la esmeralda fulguraban como una antorcha, y todas las piedras preciosas engastadas sobre la cabeza del rey resplandecían como fuego ardiente, y Yosef quedó grandemente asombrado ante la apariencia del rey. El trono sobre el que se sentaba estaba recubierto de oro y plata y de piedras de ónice, y tenía setenta peldaños. Si un príncipe u otro personaje distinguido acudía a audiencia con el rey, era costumbre que avanzara y subiera hasta el trigésimo primer peldaño del trono, y el rey descendía treinta y seis peldaños y le hablaba. Pero si alguien del pueblo venía a hablar con el rey, ascendía solo hasta el tercer peldaño, y el rey bajaba cuatro peldaños desde su asiento y le dirigía la palabra desde allí. También era costumbre que quien conociera las setenta lenguas ascendiera los setenta peldaños del trono hasta la cima, pero si un hombre conocía solo algunas de las setenta lenguas, se le permitía subir tantos peldaños como lenguas dominara, fuesen muchas o pocas. Y otra costumbre de los egipcios era que nadie podía reinar sobre ellos si no dominaba las setenta lenguas.

Cuando Yosef se presentó ante el rey, se postró hasta el suelo, y ascendió hasta el tercer peldaño, mientras el rey estaba sentado en el cuarto desde la cima, y habló con Yosef diciendo: «Oh joven, mi siervo da testimonio acerca de ti, de que eres la persona más capaz y perspicaz a quien puedo consultar. Te ruego que me concedas los mismos favores que dispensaste a este siervo mío, y dime qué acontecimientos presagian las visiones de mis sueños. Deseo que nada calles por temor, ni me halagues con palabras mentirosas ni con palabras que busquen complacerme. Dime la verdad, aunque sea triste y alarmante.»

Yosef preguntó primero al rey cómo sabía que la interpretación dada por los sabios de su país no era verdadera, y Faraón respondió: «Vi el sueño y su interpretación juntos, y por eso no pueden engañarme.» Con modestia, Yosef negó ser un experto en la interpretación de sueños. Dijo: «No está en mí; está en la mano del Eterno, y si es voluntad del Eterno, Él me permitirá anunciar nuevas de paz a Faraón.» Y por tal modestia fue recompensado con la soberanía sobre Egipto, pues el Eterno honra a quienes le honran. Del mismo modo fue recompensado Daniel por sus palabras a Nebujadnetzar: «Hay un Eterno en el cielo que revela los secretos; mas en cuanto a mí, este secreto no me ha sido revelado por sabiduría que en mí haya más que en cualquier viviente, sino para que la interpretación sea dada a conocer al rey, y para que tú conozcas los pensamientos de tu corazón.»

Entonces Faraón comenzó a relatar su sueño, pero omitió algunos detalles y narró otros de forma inexacta, para poner a prueba los tan ponderados poderes de Yosef. Mas el joven lo corrigió y recompuso los sueños exactamente tal como habían visitado a Faraón durante la noche, y el rey quedó grandemente asombrado. Yosef pudo realizar esta proeza porque había soñado el mismo sueño que Faraón, y al mismo tiempo que él. Entonces Faraón volvió a contar sus sueños, con todos sus detalles y circunstancias, precisamente como los había visto en su dormir, salvo que omitió la palabra Nilo en la descripción de las siete vacas flacas, porque este río era adorado por los egipcios, y vacilaba en decir que algo maligno hubiese provenido de su dios.

Procedió entonces Yosef a dar al rey la verdadera interpretación de los dos sueños. Ambos eran una revelación acerca de los siete años buenos que se avecinaban y los siete años de hambruna que les seguirían. En realidad, había sido propósito del Eterno traer una hambruna de cuarenta y dos años de duración sobre Egipto, pero solo dos años de aquel período de aflicción fueron infligidos sobre la tierra, en virtud de la bendición de Yaakov cuando llegó a Egipto en el segundo año del hambre. Los otros cuarenta años cayeron sobre la tierra en tiempos del profeta Yejezkel.

Yosef hizo más que simplemente interpretar los sueños. Cuando el rey expresó dudas acerca de la interpretación, le dio señales y pruebas. Dijo: «Sea esto señal para ti de que mis palabras son verdaderas y mi consejo es acertado: tu esposa, que se halla en este mismo momento sobre la silla de partos, dará a luz un hijo, y te regocijarás por él, pero en medio de tu gozo te serán comunicadas las tristes noticias de la muerte de tu hijo mayor, que te nació hace apenas dos años, y habrás de hallar consuelo por la pérdida del uno en el nacimiento del otro.»

Apenas se hubo retirado Yosef de la presencia del rey, llegó a Faraón la noticia del nacimiento de un hijo, y poco después también la noticia de la muerte de su primogénito, que súbitamente se había desplomado al suelo y había expirado. Entonces envió a llamar a todos los grandes de su reino y a todos sus servidores, y les habló diciendo: «Habéis oído las palabras del hebreo, y habéis visto que las señales que predijo se han cumplido, y yo también sé que ha interpretado el sueño con verdad. Aconsejadme ahora cómo puede ser salvada la tierra de los estragos del hambre. Mirad aquí y allá a ver si podéis hallar un hombre de sabiduría y entendimiento a quien yo pueda poner sobre la tierra, pues estoy convencido de que la tierra solo podrá salvarse si atendemos al consejo del hebreo.» Los grandes y los príncipes admitieron que la salvación solo podría asegurarse siguiendo el consejo dado por Yosef, y propusieron que el rey, en su sagacidad, eligiera a un hombre que considerara a la altura de tan gran tarea. Entonces dijo Faraón: «Si recorriéramos y registráramos la tierra de cabo a cabo, no podríamos hallar a nadie como Yosef, un hombre en quien mora el espíritu del Eterno. Si os parece bien, lo pondré sobre la tierra que él ha salvado con su sabiduría.»

Los astrólogos, que eran sus consejeros, objetaron diciendo: «¿A un esclavo, a quien su actual amo adquirió por veinte piezas de plata, pretendes poner sobre nosotros como señor?» Pero Faraón sostuvo que Yosef no solo era un hombre nacido libre sin sombra de duda, sino también vástago de una familia noble. Sin embargo, los príncipes de Faraón no fueron acallados y continuaron expresando su oposición a Yosef, diciendo: «¿No recuerdas la ley inmutable de los egipcios, según la cual nadie puede servir como rey ni como virrey si no habla todas las lenguas de los hombres? Y este hebreo no conoce sino la suya propia, ¿y cómo sería posible que un hombre gobernara sobre nosotros si ni siquiera puede hablar la lengua de nuestra tierra? Envía a buscarlo y hazlo traer aquí, y examínalo en todo cuanto un gobernante debe saber y poseer, y entonces decide según te parezca sabio a tus ojos.»

Faraón cedió, prometió hacer como ellos deseaban, y fijó el día siguiente como fecha para examinar a Yosef, quien entretanto había regresado a su prisión, pues, a causa de su esposa, su amo temía tenerlo en su casa. Durante la noche, Gavriel se apareció a Yosef y le enseñó las setenta lenguas, y las adquirió con presteza después de que el ángel cambió su nombre de Yosef a Yehossef. A la mañana siguiente, cuando se presentó ante Faraón y los nobles del reino, como conocía cada una de las setenta lenguas, ascendió todos los peldaños del trono real, hasta alcanzar el septuagésimo, el más alto, sobre el que estaba sentado el rey, y Faraón y sus príncipes se regocijaron de que Yosef cumpliera todos los requisitos necesarios para quien había de gobernar sobre Egipto.

El rey dijo a Yosef: «Tú me diste el consejo de buscar un hombre prudente y sabio y ponerlo sobre la tierra de Egipto, para que con su sabiduría salve la tierra del hambre. Puesto que el Eterno te ha mostrado todo esto, y puesto que eres señor de todas las lenguas del mundo, no hay nadie tan prudente y sabio como tú. Serás por tanto el segundo en la tierra después de Faraón, y conforme a tu palabra entrará y saldrá todo mi pueblo; mis príncipes y mis servidores recibirán de ti su asignación mensual; ante ti se postrará el pueblo; solo en el trono seré yo más grande que tú.»
