# Las esposas de los hijos de Yaakov

Yehudá fue el primero de los hijos de Yaakov en contraer matrimonio. Tras la venta de Yosef a los midianitas, sus hermanos le habían dicho a Yehudá: «Si las circunstancias fueran como antes, nuestro padre nos buscaría esposas. Pero tal como están las cosas, se halla enteramente absorto en su duelo por Yosef, y debemos procurarnos esposas por nuestra cuenta. Tú eres nuestro jefe, y a ti corresponde casarte primero».

El matrimonio de Yehudá con Alit, hija del noble mercader Shúa, consumado en Adulam, residencia de su amigo Hirá —o como se le llamó después, Hiram, rey de Tiro—, no fue dichoso. Sus dos hijos mayores murieron, y poco después también su esposa. Fue el castigo de Yehudá por haber comenzado una buena obra y haberla dejado inconclusa, pues «quien inicia una buena obra y no la lleva a término atrae la desgracia sobre su propia cabeza». Yehudá había rescatado a Yosef de la muerte, pero fue suya la idea de venderlo como esclavo. Si hubiera instado a sus hermanos a devolver al muchacho a su padre, ellos habrían obedecido sus palabras. Le faltó la constancia necesaria para perseverar hasta completar la obra de liberación de Yosef que había iniciado.

En aquel mismo año, el año de la desgracia de Yosef, todos sus demás hermanos se casaron también. La esposa de Reuvén se llamaba Elyoram, hija del cananeo Uzí de Timná. Shimón desposó primero a su hermana Diná, y luego tomó una segunda esposa. Cuando Shimón y Leví masacraron a los hombres de Shejem, Diná se negó a abandonar la ciudad y seguir a sus hermanos, diciendo: «¿Adónde llevaré mi vergüenza?». Pero Shimón juró que la desposaría, como en efecto hizo después, y cuando ella murió en Egipto, él llevó su cuerpo a la Tierra Santa y la sepultó allí. Diná le dio a su hermano un hijo, y de su unión con Shejem, hijo de Jamor, nació una hija llamada Asenat, que más tarde sería esposa de Yosef. Cuando esta hija le nació a Diná, sus hermanos, los hijos de Yaakov, quisieron matarla, para que el dedo de los hombres no señalara el fruto del pecado en la casa de su padre. Pero Yaakov tomó una lámina de estaño, grabó en ella el Nombre Santo, la ató al cuello de la niña, la depositó bajo un matorral de espinos y allí la abandonó. Un ángel transportó a la criatura hasta Egipto, donde Potifar la adoptó como hija suya, pues su esposa era estéril. Años después, cuando Yosef recorría el país como virrey, las doncellas le arrojaban presentes para hacer que volviera sus ojos hacia ellas y tener así la oportunidad de contemplar su hermosura. Asenat no poseía nada que pudiera servir de obsequio, de modo que se quitó el amuleto que llevaba colgado al cuello y se lo entregó. Así conoció Yosef su linaje, y la tomó por esposa, viendo que no era egipcia, sino que estaba vinculada a la casa de Yaakov a través de su madre.

Además del hijo de Diná, Shimón tuvo otro hijo llamado Shaúl, habido de Buná, la doncella que había tomado cautiva en la campaña contra Shejem.

Leví e Isajar desposaron a dos hijas de Yobab, nieto de Éver; la esposa del primero se llamaba Adiná, y la del segundo, Aridá. La esposa de Dan fue Elflalet, hija del moabita Jamudán. Durante largo tiempo su matrimonio permaneció sin hijos; finalmente tuvieron un hijo, al que llamaron Jushim. Gad y Naftalí se casaron con mujeres de Jarán, dos hermanas, hijas de Amorám, nieto de Najor. La esposa de Naftalí, Merimit, era la mayor de las dos, y la menor, esposa de Gad, se llamaba Uzit.

La primera esposa de Asher fue Adón, hija de Eflal, nieto de Yishmael. Murió sin hijos, y él tomó una segunda esposa, Hadorá, hija de Avimael, nieto de Shem. Ella había estado casada antes, siendo su primer esposo Maljiel, también nieto de Shem, y de aquel primer matrimonio había nacido una hija llamada Séraj. Cuando Asher llevó a su esposa a Canaán, la pequeña huérfana Séraj, de tres años, vino con ellos. Fue criada en la casa de Yaakov, anduvo por el camino de los hijos piadosos, y el Eterno le concedió belleza, sabiduría y sagacidad.

La esposa de Zevulún fue Maroshá, hija de Molad, nieto de Midián, hijo de Avraham y Keturá.

Para Binyamín, cuando contaba apenas diez años, Yaakov tomó por esposa a Majliá, hija de Aram, nieto de Téraj, y ella le dio cinco hijos. A la edad de dieciocho años desposó a una segunda mujer, Arbat, hija de Zimrán, hijo de Avraham y Keturá, y de ella tuvo también cinco hijos.
