# La traición castigada

Desde su emboscada, las fuerzas del hijo del Faraón cayeron sobre Asenat y sus seiscientos acompañantes. Lograron abatir a la vanguardia, y Asenat hubo de emprender la huida. Para su espanto, se encontró de frente con el hijo del Faraón y cincuenta jinetes montados. Binyamín, que viajaba en el mismo carro junto a ella, acudió en su socorro, pues pese a su juventud era extraordinariamente valeroso. Descendió del carro, recogió guijarros y, lanzándolos contra el hijo del Faraón, lo alcanzó en la frente infligiéndole una herida grave. El auriga le prestó ayuda proveyéndolo de piedras, que él arrojó contra los cincuenta jinetes con tan certera destreza que abatió a cuarenta y ocho de ellos con otros tantos proyectiles. Entretanto, los hijos de Leá llegaron al lugar y acudieron en auxilio de Asenat, pues Leví, con su espíritu profético, había visto lo que estaba sucediendo, y convocando a sus cinco hermanos se había apresurado hacia allí. Los seis atacaron a las tropas emboscadas y las pasaron a cuchillo. Mas el peligro que acechaba a Asenat no había quedado conjurado en modo alguno. En ese instante, los hijos de las siervas se abalanzaron sobre ella y sobre Binyamín con las espadas desenvainadas. Su intención era darles muerte a ambos y huir a refugiarse en las profundidades del bosque. Pero tan pronto como Asenat suplicó al Eterno que la socorriera, las espadas cayeron de las manos de sus agresores, y estos vieron que el Eterno estaba del lado de Asenat. Se postraron a sus pies e imploraron su clemencia. Ella apaciguó su temor con estas palabras: «Tened ánimo y no temáis a vuestros hermanos, los hijos de Leá. Son hombres temerosos del Eterno. Manteneos ocultos hasta que su ira se aplaque.»

Cuando aparecieron los hijos de Leá, Asenat se postró ante ellos y, entre lágrimas, los conjuró a que perdonasen a los hijos de las siervas y no devolvieran mal por el mal que estos habían tramado. Shimón no quiso oír hablar de concesiones. Insistió en que la medida de sus pecados estaba colmada y debían pagarlos con la vida, pues habían sido ellos quienes vendieron a Yosef como esclavo y acarrearon incontables desgracias sobre Yaakov y sus hijos. Pero Asenat no cejó, y sus apremiantes súplicas acabaron por prevalecer. Logró apaciguar la cólera de Shimón, y en Leví encontró un aliado secreto, pues este profeta conocía el escondite de los hijos de las siervas y no lo delató ante Shimón, para que su furor no se acrecentase al verlos. Fue también Leví quien contuvo a Binyamín para que no asestara el golpe de gracia al hijo del Faraón, gravemente herido. Lejos de permitir que se le hiciera daño alguno, lavó sus heridas, lo colocó en un carro y lo condujo ante el Faraón, quien agradeció a Leví de todo corazón sus actos de amorosa bondad. Los esfuerzos de Leví fueron en vano: tres días después, el hijo del Faraón murió a causa de las heridas infligidas por Binyamín, y de pesar por la pérdida de su primogénito, el Faraón lo siguió poco después, partiendo de este mundo a la edad de ciento setenta y siete años. Dejó su corona a Yosef, quien gobernó sobre Egipto durante cuarenta y ocho años a partir de entonces. Este, a su vez, transmitió la corona al nieto del Faraón, que era un niño de pecho cuando falleció su abuelo y a quien Yosef había tratado como un padre durante toda su vida.
