# THE NATIONS AT WAR

Hadad, rey de Edom, que no había logrado alcanzar fama ni honor en la campaña de Egipto, fue favorecido por la fortuna en otra guerra: una guerra contra Moab. Los moabitas no se atrevieron a enfrentar a Hadad en solitario y forjaron una alianza con los midianitas. En lo más recio del combate, los moabitas huyeron del campo de batalla, abandonando a los midianitas a su suerte, y estos aliados traicionados fueron pasados a cuchillo hasta el último hombre por Hadad y sus edomitas. Los moabitas salvaron el pellejo y solo sufrieron la incomodidad de tener que pagar tributo. Para vengar la perfidia cometida contra ellos, los midianitas, respaldados por sus parientes, los hijos de Keturá, reunieron un ejército formidable y atacaron a los moabitas al año siguiente. Mas Hadad acudió en auxilio de estos y, una vez más, infligió una severa derrota a los midianitas, que tuvieron que renunciar a su plan de venganza contra Moab. Tal fue el origen de la enemistad inveterada entre moabitas y midianitas. Si un solo moabita es atrapado en tierra de Midián, se le da muerte sin misericordia, y un midianita en Moab no corre mejor suerte.

Tras la muerte de Hadad, los edomitas instauraron a Samlá de Masreká como su rey, y este reinó dieciocho años. Su deseo era abrazar la causa de Agnias, antiguo aliado de los edomitas, y castigar a Zefo por haber ido a la guerra contra él; pero su pueblo, los edomitas, no le permitió emprender cosa alguna que fuese hostil a un pariente suyo, y Samlá hubo de abandonar el plan. En el decimocuarto año del reinado de Samlá, murió Zefo, tras haber sido rey de Kitim durante cincuenta años. Su sucesor fue Yanus, uno de los hombres de Kitim, que gozó de un reinado igualmente prolongado.

Bilam había escapado a Egipto tras la muerte de Zefo, y fue recibido allí con grandes muestras de honor por el rey y todos los nobles, y el faraón lo nombró consejero real, pues había oído mucho acerca de su extraordinaria sabiduría.

En el reino edomita, a Samlá le sucedió Shaúl de Petor, un joven de belleza sin par, cuyo reinado duró cuarenta años. Su sucesor en el trono fue Baal Hamón, rey durante treinta y ocho años, período durante el cual los moabitas se alzaron contra los edomitas, a quienes venían pagando tributo desde los tiempos de Hadad, y lograron sacudirse el yugo del extranjero.

Los tiempos eran turbulentos por doquier. Agnias, rey de África, murió, y también se produjo la muerte de Yanus, rey de Kitim. Los sucesores de estos dos gobernantes, Asdrúbal, hijo de Agnias, y Latinus, rey de Kitim, se enzarzaron entonces en una guerra prolongada de muchos años. Al principio, la fortuna bélica favoreció a Latinus. Navegó hasta África en naves e infligió una derrota tras otra a Asdrúbal, y finalmente este rey de África perdió la vida en el campo de batalla. Tras destruir el canal que unía Kitim con África, construido muchos años antes por Agnias, Latinus regresó a su propia tierra, llevando consigo como esposa a Ushpizivná, la hija de Asdrúbal, cuya belleza era tan prodigiosa que sus compatriotas llevaban su efigie bordada en sus vestiduras.

Latinus no disfrutó largo tiempo de los frutos de su victoria. Aníbal, hermano menor de Asdrúbal y su sucesor en el poder real, partió hacia Kitim en naves y libró una serie de guerras que se prolongaron durante dieciocho años, en cuyo transcurso dio muerte a ochenta mil hombres de Kitim, sin perdonar a príncipes ni nobles. Al cabo de tan dilatado período regresó a África y reinó sobre su pueblo en quietud y paz.

Los edomitas, durante los cuarenta y ocho años del reinado de Hadad, sucesor de Baal Hamón, no corrieron mejor suerte que los hombres de Kitim. La primera empresa de Hadad fue someter de nuevo a los moabitas bajo la soberanía de Edom, pero tuvo que desistir, pues no pudo ofrecer resistencia eficaz a un rey recién elegido por ellos, uno de su propio pueblo, que se procuró la ayuda de sus parientes los amonitas. Los aliados disponían de una hueste inmensa, y Hadad fue arrollado. A estas guerras siguieron otras entre Hadad de Edom y Abimenos de Kitim. Este último fue el agresor e invadió Seír con un ejército poderoso. Los hijos de Seír fueron derrotados ignominiosamente, su rey Hadad fue hecho prisionero y luego ejecutado por Abimenos, y Seír fue convertido en provincia sometida a Kitim y gobernada por un delegado.

Así terminó la independencia de los hijos de Esav. En adelante tuvieron que pagar tributo a Kitim, sobre la cual reinó Abimenos hasta su muerte, en el trigésimo octavo año de su reinado.
