# La astucia del Faraón

Los consejeros y ancianos de Egipto acudieron ante Paró y le hablaron diciendo: «He aquí que el pueblo de los hijos de Israel es más numeroso y más poderoso que nosotros. Tú mismo has visto la gran fuerza que heredaron de sus padres, pues unos pocos de entre ellos se alzaron contra un pueblo tan numeroso como la arena del mar, y ni uno solo cayó. Ahora, pues, danos consejo sobre qué hacer con ellos, hasta que logremos destruirlos gradualmente de entre nosotros, no sea que se multipliquen en exceso en la tierra, pues si crecen en número y sobreviene alguna guerra, se unirán con su gran fortaleza a nuestros enemigos y combatirán contra nosotros, nos aniquilarán de la tierra y ellos mismos escaparán de ella.»

El rey respondió a los ancianos diciendo: «Este es el plan que aconsejo contra Israel, y del cual no nos apartaremos. He aquí que Pitom y Ramsés son ciudades no fortificadas para la batalla. Nos conviene fortificarlas. Id, pues, y obrad con astucia contra los hijos de Israel, y proclamad por Egipto y por Goshén lo siguiente: "¡Todos vosotros, hombres de Egipto, de Goshén y de Patrós! El rey nos ha ordenado edificar Pitom y Ramsés y fortificarlas para la guerra. Aquellos de entre vosotros en todo Egipto, ya sean de los hijos de Israel o de todos los habitantes de las ciudades, que deseen construir con nosotros, recibirán su salario diario por orden del rey."

»Id luego vosotros primero y comenzad a edificar Pitom y Ramsés, y haced que la proclama del rey se pregone cada día. Y cuando algunos de los hijos de Israel acudan a construir, dadles su salario diariamente, y después de que hayan edificado con vosotros por su paga diaria, retiraos de entre ellos día tras día, uno por uno, en secreto. Entonces os alzaréis y os convertiréis en sus capataces y oficiales, y los obligaréis después a construir sin salario alguno. Y si se niegan, forzadlos con todo vuestro poder a edificar. Si obráis así, nos irá bien, pues habremos fortificado nuestra tierra de esta manera, y a los hijos de Israel les irá mal, pues menguarán en número a causa del trabajo, porque les impediréis estar con sus mujeres.»

Los ancianos, los consejeros y todo Egipto obraron conforme a la palabra del rey. Durante un mes los siervos de Paró edificaron junto con Israel; después se fueron retirando gradualmente, mientras los hijos de Israel continuaban trabajando y recibiendo su salario diario, pues aún quedaban algunos hombres de Egipto realizando la obra con ellos. Pasado un tiempo, todos los egipcios se habían retirado y se habían convertido en oficiales y capataces de los israelitas. Entonces dejaron de darles paga alguna, y cuando algunos de los hebreos se negaron a trabajar sin salario, sus capataces los golpearon y los obligaron por la fuerza a regresar al trabajo junto a sus hermanos. Y los hijos de Israel sintieron un gran temor ante los egipcios, y volvieron a trabajar sin paga, todos excepto la tribu de Leví, que no fue empleada en la labor junto a sus hermanos. Los hijos de Leví supieron que la proclama del rey había sido concebida para engañar a Israel, y por ello se abstuvieron de obedecerla, y los egipcios no los molestaron después, puesto que no habían estado con sus hermanos al principio. Y aunque los egipcios amargaron la vida de los demás israelitas con trabajos serviles, no perturbaron a los hijos de Leví. Los israelitas llamaron a Malol, rey de Egipto, Maror, «Amargura», porque en sus días los egipcios amargaron sus vidas con toda clase de servidumbre rigurosa.

Mas Paró no se dio por satisfecho con su proclama y la aflicción que esta imponía sobre los israelitas. Se colgó del cuello una prensa de ladrillos y él mismo tomó parte en la obra de Pitom y Ramsés. Después de esto, cada vez que un hebreo se negaba a acudir a ayudar en la construcción, alegando que no era apto para tan duro servicio, los egipcios le replicaban diciendo: «¿Acaso pretendes hacernos creer que eres más delicado que Paró?»

El propio rey apremiaba a los israelitas con palabras dulces, diciendo: «Hijos míos, os ruego que hagáis esta labor y levantéis para mí estas pequeñas edificaciones. Os daré por ello una gran recompensa.» Mediante tales artificios y palabras astutas, los egipcios lograron someter a los israelitas, y una vez que los tuvieron en su poder, los trataron con brutalidad descarada. Las mujeres fueron obligadas a realizar trabajos de hombres, y los hombres, trabajos de mujeres.

La edificación de Pitom y Ramsés no resultó de provecho alguno para los egipcios, pues apenas se completaban las estructuras cuando se derrumbaban, o eran tragadas por la tierra, y los obreros hebreos, además de sufrir penalidades durante su construcción, perdían la vida al ser precipitados desde alturas enormes cuando los edificios se venían abajo.

Pero a los egipcios poco les importaba si obtenían o no beneficio del trabajo forzado de los hijos de Israel. Su principal propósito era impedir que se multiplicaran, y Paró emitió por tanto una orden de que no se les permitiera dormir en sus propios hogares, para privarlos así de la oportunidad de tener trato con sus mujeres. Los oficiales cumplieron la voluntad del rey, diciéndoles a los hebreos que la razón era la excesiva pérdida de tiempo en ir y venir, lo cual les impediría completar la cuota requerida de ladrillos. De este modo, los esposos hebreos fueron separados de sus mujeres y obligados a dormir en el suelo, lejos de sus moradas.

Mas el Eterno habló diciendo: «A su padre Avraham le di la promesa de que haría a sus hijos tan numerosos como las estrellas del cielo, y vosotros urdís planes para impedir que se multipliquen. Ya veremos de quién prevalece la palabra, si la Mía o la vuestra.» Y aconteció que cuanto más los afligían los egipcios, más se multiplicaban y más se extendían. Y continuaron creciendo a pesar de la orden de Paró de que aquellos que no completaran la cuota exigida de ladrillos fueran emparedados en las construcciones entre las hiladas de ladrillos, y fue grande el número de israelitas que perdieron la vida de este modo. Muchos de sus niños fueron, además, inmolados como sacrificios a los ídolos de los egipcios. Por esta razón el Eterno visitó su retribución sobre los ídolos en el tiempo del éxodo de los israelitas de Egipto. Ellos habían causado la muerte de los niños hebreos, y a su vez fueron destrozados y reducidos a polvo.
