# THE BEGINNING OF THE EGYPTIAN BONDAGE

En cuanto Yaakov hubo muerto, los ojos de los israelitas se cerraron, y con ellos sus corazones. Comenzaron a sentir el dominio del extranjero, aunque la verdadera servidumbre no los sometió sino hasta tiempo después. Mientras vivió uno solo de los hijos de Yaakov, los egipcios no se atrevieron a acercarse a los israelitas con intenciones malignas. Solo cuando Leví, el último de todos ellos, partió de este mundo, comenzó su sufrimiento. Un cambio en la relación de los egipcios hacia los israelitas se había hecho notar, ciertamente, de manera inmediata tras la muerte de Yosef, pero no se despojaron por completo de su máscara hasta que Leví dejó de existir. Entonces la esclavitud de los israelitas sobrevino con toda severidad.

El primer acto hostil por parte de los egipcios fue despojar a los israelitas de sus campos, sus viñedos y los obsequios que Yosef había enviado a sus hermanos. No satisfechos con estas animosidades, buscaron causarles daño de otras maneras. La razón del odio de los egipcios era la envidia y el temor. Los israelitas se habían multiplicado de forma prodigiosa. A la muerte de Yaakov, las setenta personas que él había traído consigo habían crecido hasta alcanzar el número de seiscientos mil, y su fortaleza física y su heroísmo eran extraordinarios, y por tanto alarmantes para los egipcios. Hubo en aquel tiempo muchas ocasiones para la demostración de tal valentía. No mucho después de la muerte de Leví sobrevino la del rey egipcio Magrón, quien había sido criado por Yosef y, por ello, no carecía del todo de un recuerdo agradecido de cuanto él y su familia habían realizado por el bienestar de Egipto. Pero su hijo y sucesor Malol, junto con toda su corte, no conoció a los hijos de Yaakov ni sus logros, y no tuvieron escrúpulo alguno en oprimir a los hebreos.

La ruptura definitiva entre ellos y los egipcios tuvo lugar durante las guerras que Malol libró contra Zefó, nieto de Esav. En el transcurso de aquellas contiendas, los israelitas habían salvado a los egipcios de una derrota aplastante; pero estos, en lugar de mostrarse agradecidos, solo buscaron la ruina de sus benefactores, por temor a que la fuerza descomunal de los hebreos pudiera volverse contra ellos.
