# JOSEPH IN PRISON

A modo de castigo por haber calumniado a sus diez hermanos ante su padre, Yosef hubo de languidecer diez años en la prisión a la que las artimañas de otros calumniadores lo habían condenado a su vez. Mas, por otra parte, como había santificado el Nombre del Eterno ante el mundo con su castidad y su entereza, recibió su recompensa. La letra He, que aparece dos veces en el Nombre del Eterno, fue añadida a su nombre. Hasta entonces había sido llamado Yosef, pero desde entonces fue llamado también Yehossef.

Aunque se hallaba preso en la cárcel, Yosef no estaba aún a salvo de las maquinaciones de su señora, cuya pasión por él no había menguado en modo alguno. En verdad fue ella quien había inducido a su esposo a cambiar de intención respecto a Yosef; le instó a encarcelar al esclavo en lugar de matarlo, pues esperaba que como prisionero sería más fácil doblegar su voluntad. Habló así a su marido: «No destruyas tu propiedad. Arroja al esclavo en prisión y mantenlo allí hasta que puedas venderlo y recuperar el dinero que pagaste por él.» De este modo tuvo ella oportunidad de visitar a Yosef en su celda y tratar de persuadirlo para que cumpliese su deseo. Le decía: «Estos y aquellos ultrajes he cometido contra ti, mas por tu vida te digo que impondré otros ultrajes aún mayores si no me obedeces.» Pero Yosef respondía: «El Eterno ejecuta justicia en favor de los oprimidos.»

Zuleika: «Haré cuanto esté en mi mano para que todos los hombres te aborrezcan.»

Yosef: «El Eterno ama a los justos.»

Zuleika: «Te venderé a una tierra extraña.»

Yosef: «El Eterno guarda a los extranjeros.»

Entonces ella recurría a los halagos para obtener lo que deseaba. Le prometía liberarlo de la prisión si tan solo accedía a su ruego. Pero él respondía: «Mejor es permanecer aquí que estar contigo y cometer una transgresión contral Eterno.» Durante largo tiempo prosiguió Zuleika con sus visitas a Yosef en la cárcel, mas cuando al fin comprendió que todas sus esperanzas eran vanas, lo dejó en paz.

Así como la señora persistía en su amor por Yosef, así también su amo, el esposo de ella, no lograba desprenderse de su esclavo predilecto. Aunque prisionero, Yosef continuó atendiendo las necesidades de Potifar, y recibió permiso del guardián de la cárcel para pasar parte de su tiempo en la casa de su amo. De muchas otras maneras se mostró el carcelero bondadoso con Yosef. Al ver el celo y la escrupulosidad del joven en el cumplimiento de las tareas que le eran encomendadas, y cautivado por su belleza hechicera, hizo que la vida en prisión fuese lo más llevadera posible para su custodiado. Incluso le ordenó platos mejores que la comida ordinaria de la cárcel, y consideró superflua la precaución de vigilar a Yosef, pues no hallaba en él falta alguna, y observaba que el Eterno estaba con él, tanto en los días buenos como en los malos. Llegó incluso a nombrarlo supervisor de la prisión, y cuanto Yosef ordenaba, los demás presos estaban obligados a cumplir.

Durante largo tiempo la gente no habló de otra cosa sino de la acusación levantada contra Yosef por su señora. Para desviar la atención del público, el Eterno dispuso que dos altos dignatarios, el copero mayor y el panadero mayor, ofendieran a su señor, el rey de Egipto, y fueron puestos bajo custodia en la casa del capitán de la guardia. Entonces el pueblo cesó de hablar sobre Yosef y solo se ocupó del escándalo de la corte. Los cargos que pesaban sobre los nobles prisioneros eran que habían intentado hacer violencia a la hija del Faraón y que habían conspirado para envenenar al rey mismo. Además, se habían mostrado negligentes en su servicio. En el vino que el copero mayor había servido al rey para beber se había descubierto una mosca, y el pan dispuesto en la mesa real por el panadero mayor contenía una pequeña piedrecilla. A causa de todas estas transgresiones fueron condenados a muerte por el Faraón, pero por amor a Yosef la Providencia Divina dispuso que el rey los retuviera primero en prisión antes de ordenar su ejecución. El Eterno había encendido la ira del rey contra sus servidores únicamente para que el anhelo de libertad de Yosef pudiera cumplirse, pues ellos eran los instrumentos de su liberación de la cárcel, y aunque estaban sentenciados a muerte, en consideración al elevado cargo que habían desempeñado en la corte, el guardián de la prisión les concedió privilegios, como, por ejemplo, asignarles un hombre que los atendiera, y el designado para ello fue Yosef.

El copero mayor y el panadero mayor llevaban diez años confinados en prisión cuando ambos tuvieron un sueño, pero en cuanto a la interpretación, cada uno soñó solamente la del sueño del otro. Por la mañana, cuando Yosef les llevó el agua para lavarse, los encontró tristes y abatidos de espíritu, y a la manera de los sabios les preguntó por qué su semblante aquel día era distinto del de otros días. Le dijeron: «Hemos soñado un sueño esta noche, y nuestros dos sueños se asemejan en ciertos aspectos, y no hay quien pueda interpretarlos.» Y Yosef les dijo: «el Eterno concede al hombre entendimiento para interpretar los sueños. Contádmelos, os lo ruego.» Fue como recompensa por haber atribuido la grandeza y el mérito a Aquel a quien corresponden que Yosef alcanzó más tarde su encumbrada posición.

El copero mayor procedió a relatar su sueño: «En mi sueño, he aquí que una vid estaba delante de mí; y en la vid había tres sarmientos; y era como si brotara, y sus flores se abrían, y los racimos producían uvas maduras; y la copa del Faraón estaba en mi mano; y tomé las uvas y las exprimí en la copa del Faraón, y puse la copa en la mano del Faraón.» El copero mayor no sabía que su sueño contenía una profecía relativa al futuro de Israel, pero Yosef discernió el significado recóndito e interpretó el sueño así: Los tres sarmientos son los tres Patriarcas, Avraham, Itzjak y Yaakov, cuyos descendientes en Egipto serán redimidos por tres guías, Moshé, Aharón y Miriam; y la copa puesta en la mano del Faraón es la copa de ira que este habrá de apurar al final. Esta interpretación del sueño la guardó Yosef para sí, y nada de ella reveló al copero mayor, pero movido por la gratitud ante la buena nueva de la liberación de Israel de la servidumbre de Egipto, le dio una interpretación favorable de su sueño, y le rogó que lo tuviera en su recuerdo cuando le fuera bien, y lo liberara de la mazmorra en que se hallaba confinado.

Cuando el panadero mayor oyó la interpretación del sueño del copero, supo que Yosef había adivinado correctamente su significado, pues en su propio sueño él había visto la interpretación del sueño de su compañero, y procedió a contar a Yosef lo que había soñado aquella noche: «También yo estaba en mi sueño, y he aquí que tres canastas de pan blanco estaban sobre mi cabeza; y en la canasta de arriba había toda clase de manjares horneados para el Faraón; y las aves los comían de la canasta que estaba sobre mi cabeza.» También este sueño transmitía una profecía acerca del futuro de Israel: Las tres canastas son los tres reinos a los que Israel será sometido, Babilonia, Media y Grecia; y la canasta de arriba indica el perverso dominio de Roma, que se extenderá sobre todas las naciones del mundo, hasta que venga el ave, que es el Mashíaj, y aniquile a Roma. Una vez más Yosef mantuvo la profecía en secreto. Al panadero mayor le dio únicamente la interpretación referente a su persona, mas fue desfavorable para él, porque a través de su sueño Yosef había conocido los sufrimientos que Israel habría de padecer.

Y todo aconteció tal como Yosef había dicho, al tercer día. El día en que él explicó el significado de sus sueños a los dos distinguidos prisioneros, le nació un hijo al Faraón, y para celebrar el gozoso acontecimiento el rey dispuso un festín para sus príncipes y servidores que habría de durar ocho días. Los invitó a todos ellos y a todo el pueblo a su mesa, y los agasajó con esplendor real. El festín comenzó al tercer día después del nacimiento del niño, y en aquella ocasión el copero mayor fue restituido con honores a su copería, y el panadero mayor fue ahorcado, pues los consejeros del Faraón habían descubierto que no fue culpa del copero que la mosca hubiera caído en el vino del rey, mientras que el panadero había sido negligente al permitir que la piedrecilla se introdujera en el pan. Asimismo se evidenció que el copero no había tenido parte alguna en la conspiración para envenenar al rey, en tanto que el panadero fue señalado como uno de los conjurados, y hubo de expiar su crimen con la vida.
