# La rectitud de corazón de Isajar

Cuando Isajar sintió que su fin se aproximaba, convocó a sus hijos y les dijo: «Escuchad, hijos míos, a vuestro padre Isajar, y prestad oído a las palabras de aquel que es amado del Eterno. Nací como quinto hijo de Yaakov, como recompensa por los dudaím. Reuvén trajo los dudaím del campo. Eran manzanas fragantes que crecían en la tierra de Jarán, sobre una elevación al pie de una hondonada. Rajel se encontró con Reuvén y le arrebató los dudaím. El muchacho lloró, y su llanto atrajo a su madre Leá, quien se dirigió a Rajel de este modo: "¿Te parece poca cosa haberme quitado al marido, que también pretendes llevarte los dudaím de mi hijo?" Y Rajel respondió: "Mira, Yaakov será tuyo esta noche a cambio de los dudaím de tu hijo." Pero Leá insistió: "Yaakov es mío, y yo soy la esposa de su juventud." A lo cual Rajel replicó: "No seas jactanciosa ni altanera. A mí fue prometido primero, y por mi causa sirvió a nuestro padre catorce años. Tú no eres su esposa legítima: fuiste llevada a él con engaño en lugar de mí, pues nuestro padre me engañó y me apartó la noche de tus nupcias, de modo que Yaakov no pudiera verme. Con todo, dame los dudaím y podrás tener a Yaakov por una noche."

»Entonces Leá me engendró, y fui llamado Isajar, por la recompensa que Rajel había dado a mi madre. En aquel tiempo, un ángel del Eterno se apareció a Yaakov y le habló: "Rajel dará a luz tan solo dos hijos, pues rechazó la unión con su esposo y escogió la continencia. Pero Leá engendró seis hijos, porque el Eterno sabía que ella deseaba estar con su marido, no movida por la inclinación al mal, sino por amor a los hijos." También la plegaria de Rajel fue cumplida, por causa de los dudaím, pues aunque deseó comer de aquellas manzanas, no las tocó, sino que las depositó en la casa del Eterno y las entregó al sacerdote del Altísimo que había en aquellos días.

»Cuando crecí, hijos míos, caminé en la integridad de mi corazón y me hice labrador, cultivando la tierra para mi padre y mis hermanos, y recogí los frutos de los campos en su tiempo debido. Mi padre me bendijo, porque vio que yo andaba en rectitud de corazón. No tomé esposa hasta cumplidos los treinta años, pues el duro trabajo consumía mis fuerzas y no sentía deseo de mujer, sino que, rendido por la fatiga, caía en profundo sueño. Mi padre se complacía en todo momento con mi rectitud. Si mi labor era coronada con buenos frutos, llevaba las primicias de mi trabajo al sacerdote del Eterno; la siguiente cosecha iba a mi padre, y solo entonces pensaba en mí mismo. El Eterno duplicó las posesiones que había en mi mano, y Yaakov supo que el Eterno me asistía por causa de mi rectitud de corazón, pues en mi sinceridad daba del fruto de la tierra al pobre y al necesitado.

»Y ahora escuchadme, hijos míos, y caminad en rectitud de corazón, pues sobre ella reposa el favor del Eterno en todo tiempo. El hombre sencillo no codicia el oro, no defrauda a su prójimo, no desea manjares ni exquisiteces de muchas clases, no se preocupa por vestiduras suntuosas, no ansía larga vida, sino que aguarda únicamente la voluntad del Eterno. Los espíritus del engaño no tienen poder sobre él, pues no posa la mirada en la belleza de la mujer para no mancillar su entendimiento con la corrupción. Los celos no entran en sus pensamientos, la envidia no abrasa su alma, y la codicia insaciable no lo lleva a buscar ricas ganancias fuera de sí. Así pues, hijos míos, observad la ley del Eterno, alcanzad la sencillez y caminad en rectitud de corazón, sin inmiscuiros en los asuntos ajenos. Amad al Eterno y amad a vuestro prójimo, tened piedad del pobre y del débil, doblad vuestras espaldas para labrar la tierra, ocupaos en el trabajo del campo y traed ofrendas al Eterno en señal de gratitud. Pues el Eterno os ha bendecido con lo mejor de los frutos de la tierra, como ha bendecido a todos los santos desde Hével hasta nuestros días.

»Sabed, hijos míos, que en los tiempos venideros vuestros hijos abandonarán los caminos de la probidad y serán gobernados por la codicia. Dejarán la rectitud y practicarán el engaño, se apartarán de los mandamientos del Eterno y seguirán a Beliar, abandonarán la labranza y perseguirán sus planes malvados, serán dispersados entre las naciones y servirán a sus enemigos. Decidles esto a vuestros hijos, para que, si pecan, se arrepientan con presteza y retornen al Eterno, pues Él es misericordioso y los sacará del exilio para devolverlos a su tierra.

»Tengo ciento veintidós años, y no puedo discernir pecado alguno en mí mismo. Salvo a mi esposa, no he conocido mujer. No fui culpable de lujuria alguna por el alzar de los ojos. No bebí vino para no ser extraviado, no codicié lo que pertenecía a mi prójimo, la astucia no tuvo lugar en mi corazón ni la mentira pasó por mis labios. Suspiré junto a todos los agobiados, y al pobre di mi pan. Amé al Eterno con todas mis fuerzas, y también amé a la humanidad. Haced vosotros lo mismo, hijos míos, y todos los espíritus de Beliar huirán de vosotros, ninguna obra de los malvados tendrá poder sobre vosotros, y venceréis a todas las bestias salvajes, porque tenéis con vosotros al Eterno de los cielos.»

E Isajar ordenó a sus hijos que lo llevaran a Jevrón y lo sepultaran allí junto a sus padres en la Cueva, y extendió sus pies y cayó en el sueño de la eternidad, colmado de años, sano de miembros y en posesión de todas sus facultades.
