# Nombres significativos

Yaakov crió a todos sus hijos en el temor del Eterno y les enseñó los caminos de una vida piadosa, empleando la severidad cuando era menester para que sus lecciones calaran hondo. Cosechó los frutos de su esfuerzo, pues todos sus hijos fueron hombres temerosos del Eterno y de carácter intachable. Los ancestros de las doce tribus se asemejaban a sus padres en piedad, y sus actos no fueron menos significativos que los de Avraham, Itzjak y Yaakov. Al igual que estos tres, merecen ser llamados los Padres de Israel. El Eterno selló con ellos un pacto, tal como lo había sellado con los tres Patriarcas, y a este pacto deben sus descendientes su preservación.

Los nombres mismos de las tribus apuntan a la redención de Israel. Reuvén se llama así porque el Eterno «ve» la aflicción de Su pueblo; Shimón, porque «oye» su gemido; Leví, porque Él se «une» a Su pueblo cuando Israel sufre; Yehudá, porque Israel «agradecerá» al Eterno por su liberación; Isajar, porque será «recompensado» por su padecimiento con una retribución; Zevulún, porque el Eterno tendrá una «morada» en Israel; Binyamín, porque juró por Su «diestra» socorrer a Su pueblo; Dan, porque «juzgará» a la nación que subyuga a Israel; Naftalí, porque otorgó la Torá a Israel, y ella destila dulzura como el «panal de miel»; Gad, porque el Eterno dio el maná a Israel, y era como semilla de «cilantro»; Asher, porque todas las naciones llamarán «dichoso» a Israel; y Yosef, porque el Eterno «añadirá» una segunda redención de Israel a la primera: la redención del reino inicuo al final de los tiempos, como antaño la de Egipto.

No solo los nombres de los hijos de Yaakov son significativos, sino también los nombres de sus hijos. Así, los nombres de los hijos de Isajar expresan las actividades de la tribu conocida por su erudición por encima de todas las demás. El primogénito se llamaba Tolá, «gusano»; del mismo modo que el gusano de seda se distingue por su boca, con la que hila, así también los hombres de la tribu de Isajar se distinguen por las sabias palabras de su boca. El segundo es Puá, «planta de rubia»; así como esta planta tiñe todas las cosas, así la tribu de Isajar colorea el mundo entero con sus enseñanzas. El tercero es Yashuv, «el que retorna», pues mediante las enseñanzas de Isajar, Israel será devuelto a su Padre Celestial; y Shimrón, el cuarto, es «el que observa», para indicar que la tribu de Isajar observa la Torá.

Los nombres de los hijos de Gad interpretan igualmente la historia de la tribu. Durante la estancia de Israel en Egipto, esta se había desviado del recto camino, pero cuando Aharón apareció como profeta y amonestador y exhortó a los israelitas a desechar las abominaciones de sus ojos y abandonar los ídolos de Egipto, ellos prestaron oído a sus palabras. De ahí el doble nombre Ozní y Ezbón que lleva uno de los hijos de Gad, pues esta tribu «escuchó» la palabra del Eterno y cumplió Su «voluntad».

Los nietos de Asher llevan los nombres Jéver y Malkiel, porque fueron «asociados» de reyes y su heredad producía «manjares regios».

En parte, la historia de la tribu de Binyamín puede leerse en los nombres de sus jefes. Constaba originalmente de diez divisiones, descendientes de los diez hijos de Binyamín, pero cinco de ellas perecieron en Egipto a causa de sus caminos impíos, de los cuales ninguna amonestación logró apartarlas. De las cinco familias restantes, dos —los descendientes de Bela y los de Ashbel— habían sido siempre temerosas del Eterno; las otras —los ajiramitas, los shefufamitas y los jufamitas— se arrepintieron de sus pecados, y conforme al cambio en su conducta hubo un cambio en sus nombres. Ejí se convirtió en Ajiram, porque la ruptura con el «Excelso» fue sanada; Mupím pasó a llamarse Shefufam, porque se «afligieron» a sí mismos en su penitencia; y Jupím se transformó en Jufam, para indicar que se habían «purificado» del pecado. Como recompensa por su piedad, a la familia surgida de Bela se le permitió tener dos subdivisiones: los arditas y los naamitas. Sus nombres los señalan como hombres que saben bien cómo ha de manifestarse el temor del Eterno, y cuyas obras son sobremanera hermosas.

Naftalí fue otra tribu de piedad inquebrantable, y los nombres de sus hijos así lo atestiguan: Yajzeel, porque los miembros de la tribu levantaron un «muro divisorio» entre el Eterno y los ídolos, puesto que confiaron en el Eterno y despreciaron a los ídolos; Guní, porque el Eterno fue su «protección»; y Yézer y Shilém designan a los naftalitas como hombres entregados al Eterno con todo su corazón.
