# THE FAVORITE SON

Yaakov no estuvo exento de la suerte que corresponde a todos los justos. Cada vez que estos esperan gozar de la vida en tranquilidad, el Satán se lo impide. Se presenta ante el Eterno y dice: «¿Acaso no basta con que el mundo venidero esté reservado para los justos? ¿Con qué derecho pretenden disfrutar también de este mundo?». Tras las muchas penalidades y conflictos que habían sembrado el camino de Yaakov, este pensó que al fin podría descansar, mas entonces sobrevino la pérdida de Yosef y le infligió el más agudo de los sufrimientos. En verdad, pocos y aciagos habían sido los días de los años de la peregrinación de Yaakov, pues el tiempo transcurrido fuera de la Tierra Santa se le había antojado desprovisto de alegría. Solo la porción de su vida transcurrida en la tierra de sus padres, durante la cual se consagró a hacer prosélitos, conforme al ejemplo que le legaron Avraham e Itzjak, la consideraba digna de haber sido vivida, y aquel tiempo dichoso fue de corta duración. Cuando Yosef le fue arrebatado, apenas habían transcurrido ocho años desde su regreso a la casa paterna.

Y, sin embargo, fue únicamente por causa de Yosef por lo que Yaakov había estado dispuesto a soportar todas las tribulaciones y adversidades ligadas a su estancia en casa de Laván. En efecto, la bendición de Yaakov al tener su aljaba colmada de hijos se debió a los méritos de Yosef, y asimismo la división del Mar Rojo y del Yardén en favor de los israelitas fue la recompensa por la piedad de su hijo. Pues entre los hijos de Yaakov, Yosef era quien más se asemejaba a su padre en apariencia, y era también aquel a quien Yaakov transmitió la instrucción y el conocimiento que había recibido de sus maestros Shem y Ever. Todo el curso de la vida del hijo no es sino una repetición de la del padre. Así como la madre de Yaakov permaneció largo tiempo sin hijos tras su matrimonio, también la madre de Yosef. Así como Rivká padeció graves sufrimientos al dar a luz a Yaakov, así Rajel al dar a luz a Yosef. Así como la madre de Yaakov engendró dos hijos, también la madre de Yosef. Al igual que Yaakov, Yosef nació circuncidado. Así como el padre fue pastor, también lo fue el hijo. Así como el padre sirvió por causa de una mujer, el hijo sirvió bajo una mujer. Al igual que el padre, el hijo se apropió de la primogenitura de su hermano mayor. El padre fue odiado por su hermano, y el hijo fue odiado por sus hermanos. El padre fue el hijo predilecto en comparación con su hermano, y así lo fue el hijo en comparación con sus hermanos. Tanto el padre como el hijo vivieron en tierra extranjera. El padre se convirtió en siervo de un amo, también el hijo. El amo al que sirvió el padre fue bendecido por el Eterno, y también lo fue el amo al que sirvió el hijo. El padre y el hijo fueron ambos acompañados por ángeles, y ambos desposaron a sus mujeres fuera de la Tierra Santa. El padre y el hijo fueron ambos bendecidos con riqueza. Grandes cosas le fueron anunciadas al padre en un sueño, y también al hijo. Así como el padre fue a Egipto y puso fin al hambre, así también el hijo. Así como el padre exigió a sus hijos la promesa de sepultarlo en la Tierra Santa, así también el hijo. El padre murió en Egipto, y allí murió también el hijo. El cuerpo del padre fue embalsamado, también el cuerpo del hijo. Así como los restos del padre fueron trasladados a la Tierra Santa para su sepultura, así también los restos del hijo. Yaakov, el padre, proveyó el sustento de su hijo Yosef durante un período de diecisiete años, y Yosef, el hijo, proveyó el sustento de su padre Yaakov durante un período de diecisiete años.

Hasta los diecisiete años, Yosef frecuentó el Bet ha-Midrash, y llegó a ser tan erudito que podía transmitir a sus hermanos las halajot que había oído de su padre, y de este modo puede ser considerado como maestro de ellos. No se limitó a la instrucción formal, sino que también procuró darles buen consejo, y se convirtió en el favorito de los hijos de las siervas, quienes lo besaban y abrazaban.

A pesar de su erudición, había algo pueril en Yosef. Se pintaba los ojos, se peinaba el cabello con esmero y caminaba con paso afectado. Estas debilidades de juventud no eran tan deplorables como su costumbre de llevar a su padre malos informes sobre sus hermanos. Los acusaba de tratar con crueldad a las bestias bajo su cuidado —decía que comían carne arrancada de un animal vivo— y los inculpaba de posar los ojos sobre las hijas de los cananeos y de dispensar trato despectivo a los hijos de las siervas Bilhá y Zilpá, a quienes llamaban esclavos.

Por estas acusaciones infundadas, Yosef hubo de pagar un alto precio. Él mismo fue vendido como esclavo, porque había acusado a sus hermanos de llamar esclavos a los hijos de las siervas, y la mujer de Potifar posó sus ojos sobre Yosef, porque él había lanzado la sospecha de que sus hermanos posaban los ojos sobre las mujeres cananeas. Y cuán poco cierto era que fueran culpables de crueldad hacia los animales se desprende del hecho de que, en el momento mismo en que tramaban su crimen contra Yosef, observaron sin embargo todas las reglas y prescripciones del ritual al degollar el cabrito con cuya sangre embadurnaron su túnica de muchos colores.
