# MOSES DECLINES THE MISSION

Cuando Moshé se apartó del camino para contemplar aquella gran visión —que la zarza no se consumía—, oyó una voz que lo llamaba: «No te acerques más.» Estas palabras pretendían transmitirle que la dignidad que estaba a punto de serle conferida era designio del Eterno para Moshé en persona, no para sus descendientes; y además se le advertía que no se arrogase honores destinados a otros, como el sacerdocio, que habría de pertenecer a Aharón y a los descendientes de Aharón, o la realeza, que habría de corresponder a David y a la casa de David.

De nuevo habló la voz: «Quítate las sandalias de los pies, pues el lugar donde estás es tierra santa.» Estas palabras expresaban el deseo del Eterno de que cortase todo vínculo que lo uniera a las preocupaciones terrenales; incluso debía renunciar a su vida conyugal. Ante esto, el ángel Mijael habló al Eterno: «Oh, Señor del universo, ¿acaso es Tu propósito destruir a la humanidad? La bendición solo puede prevalecer cuando varón y mujer se hallan unidos, y sin embargo Tú ordenas a Moshé que se separe de su esposa.» El Eterno respondió diciendo: «Moshé ha engendrado hijos, ha cumplido su deber para con el mundo. Deseo que ahora se una a la Shejiná, para que ella descienda a la tierra por causa de él.»

El Eterno habló además, dirigiéndose a Moshé: «Tú solo ves lo que ha de acontecer en el futuro cercano, que Israel recibirá la Torá en el monte Sinaí; pero Yo contemplo lo que vendrá después, cómo el pueblo adorará al becerro, cuya figura verán sobre Mi carroza, aun mientras Mi revelación se manifieste en el Sinaí. Así encenderán Mi ira. No obstante, aunque conozco toda la perversidad de sus corazones, en la cual se rebelarán contra Mí en el desierto, los redimiré ahora, pues otorgo al hombre el trato que merece por sus actos presentes, no el que merecerá en el futuro. Prometí a su padre Yaakov: "Yo descenderé contigo a Egipto y ciertamente te haré subir de nuevo", y ahora Me encaminaré allá para hacer subir a Israel conforme a Mis palabras a Yaakov, y los llevaré a la tierra que juré a sus padres que su simiente heredaría. Mientras no hubo concluido el tiempo de aflicción que Yo había señalado a su descendencia en Mi revelación a Avraham, no atendí a la súplica ni al gemido de sus hijos; pero ahora el fin ha llegado. Por tanto, ve ante Paró, para que deje partir a Mi pueblo. Si tú no llevas a cabo la redención, ningún otro lo hará, pues no hay otro capaz de hacerlo. En ti tiene Israel su esperanza y a ti aguarda Israel. El asunto descansa únicamente en tus manos.»

Moshé, sin embargo, rehusó aceptar la misión. Dijo al Eterno: «Tu promesa a Yaakov fue: "Ciertamente te haré subir de Egipto." Tú mismo te comprometiste a hacerlo, y ahora es Tu propósito enviarme a mí allá. Y en verdad, ¿cómo me sería posible llevar a cabo tan magna empresa, hacer subir de Egipto a los hijos de Israel? ¿Cómo podría proveerles de alimento y bebida? Muchas son las mujeres que dan a luz entre ellos, muchas las que están encintas y muchos los niños pequeños. ¿De dónde obtendré manjares para las que han dado a luz, de dónde golosinas para las preñadas y de dónde bocados delicados para los pequeños? ¿Y cómo puedo aventurarme a ir entre los bandidos y asesinos egipcios?, pues me ordenas acudir ante mis enemigos, ante quienes acechan para tomar mi vida. ¿Por qué habría de arriesgar mi persona, si ni siquiera sé si Israel posee méritos que lo hagan digno de redención? He contado los años con esmero y he hallado que solo doscientos diez han transcurrido desde el pacto entre las piezas celebrado con Avraham, y en aquella ocasión Tú decretaste cuatrocientos años de opresión para su simiente.»

Pero el Eterno refutó todas sus objeciones. Habló a Moshé diciendo: «Yo estaré contigo. Cuanto desees, lo haré, de modo que la redención se cumplirá en verdad por medio de Mí, conforme a Mi promesa a Yaakov. A los pequeños que Israel sacará de Egipto les proveeré de alimento durante treinta días. Esto te servirá de prueba de la manera en que habré de suplir las necesidades de todos. Y como Yo estaré a tu lado, no tienes por qué temer a hombre alguno. En cuanto a tu duda de si Israel merece ser redimido, esta es Mi respuesta: se les permitirá salir de Egipto en virtud de los méritos que adquirirán en este monte, donde recibirán la Torá por tu mediación. Y tu cómputo del plazo no es correcto, pues los cuatrocientos años de servidumbre comenzaron con el nacimiento de Itzjak, no con el descenso de Yaakov a Egipto. Por lo tanto, el fin señalado ha llegado.»

Persuadido ya de la resolución inquebrantable del Eterno de servirse de él como instrumento para la redención de Israel de Egipto, Moshé suplicó al Eterno que le comunicase el conocimiento de Su Gran Nombre, para no quedar confundido si los hijos de Israel lo preguntasen. El Eterno respondió diciendo: «¿Deseas conocer Mi Nombre? Mi Nombre es conforme a Mis actos. Cuando juzgo a Mis criaturas, soy llamado Elohim, "juez"; cuando Me levanto a hacer batalla contra los pecadores, soy el Señor Tzevaot, "el Señor de los ejércitos"; cuando aguardo con longánime paciencia la enmienda del pecador, Mi Nombre es El Shaddai; cuando tengo misericordia del mundo, soy Adonai. Pero a los hijos de Israel les dirás que Yo soy Aquel que fue, que es y que será por siempre, y que soy Aquel que está con ellos en su cautiverio presente y Aquel que estará con ellos en el cautiverio de los tiempos venideros.»

En respuesta a estas últimas palabras del Eterno, Moshé dijo: «Bástale a cada día su propio mal», y el Eterno asintió a ello. Reconoció que no era propio imponer a Israel el conocimiento de sufrimientos futuros en un presente que de por sí estaba colmado de mal y de aflicción. Y el Eterno dijo a Moshé: «Mis palabras acerca del futuro estaban destinadas solo a ti, no también a ellos. Diles además a los hijos de Israel que, por Mi mandato, un ángel puede extender su mano desde el cielo y tocar con ella la tierra, y tres ángeles pueden hallar cabida bajo un solo árbol, y Mi majestad puede llenar el mundo entero, pues cuando fue Mi voluntad, se manifestó a Iyov en un cabello suyo, y nuevamente, cuando lo quise de otro modo, se manifestó en una zarza de espinos.»

Pero la comunicación más importante del Eterno a Moshé respecto a los Nombres Divinos fueron las palabras que siguieron: «Con misericordia creé el mundo; con misericordia lo gobierno, y con misericordias retornaré a Yerushaláyim. Pero a los hijos de Israel les dirás que Mi misericordia hacia ellos es en virtud de los méritos de Avraham, Itzjak y Yaakov.»

Cuando Moshé oyó estas palabras, habló al Eterno diciendo: «¿Acaso hay hombres que transgreden después de la muerte?» Y cuando el Eterno le aseguró que no era posible que los muertos pecasen, Moshé preguntó de nuevo: «¿Por qué, entonces, al principio Te revelaste a mí como el Dios de mi padre, y ahora lo pasas por alto?» A lo cual el Eterno respondió: «Al comienzo era Mi propósito dirigirme a ti con palabras halagüeñas, pero ahora oyes la verdad completa y exacta: Yo soy solamente el Dios de Avraham, el Dios de Itzjak y el Dios de Yaakov.»

Moshé oró al Eterno, suplicándole que le revelase Su Gran y Santo Nombre, para poder invocarlo y obtener así el cumplimiento de todos sus anhelos. El Eterno concedió la plegaria de Moshé, y cuando los seres celestiales supieron que Él había revelado el secreto del Nombre Inefable, exclamaron: «¡Bendito seas, oh Eterno, generoso Dispensador de conocimiento!»

El Eterno siempre tiene en consideración la honra de los ancianos de un pueblo, y ordenó a Moshé que reuniese a los de Israel y les anunciase la redención que se aproximaba. Y como el Eterno sabía de antemano cómo habría de manifestarse la obstinación de Paró, se lo hizo saber a Moshé desde el principio, para que después no le reprochase la contumacia del rey de Egipto.
