# JACOB RECEIVES THE GLAD TIDINGS

Con ánimo jubiloso emprendieron los hijos de Yaakov el camino de regreso a la tierra de Canaán, mas al llegar a sus confines se dijeron unos a otros: «¿Qué haremos? Si nos presentamos ante nuestro padre y le decimos que Yosef vive, se sobresaltará en gran manera y no estará dispuesto a creernos.» Además, la última instrucción que Yosef les había dado era que tuviesen cuidado de no sobresaltar a su padre con las dichosas nuevas.

Al acercarse a su morada, divisaron a Seraj, la hija de Asher, doncella de gran hermosura y mucha sabiduría, diestra en el arte de tañer el arpa. La llamaron a su presencia, le entregaron un arpa y le pidieron que tocase ante Yaakov y cantase aquello que ellos le indicaran. Sentóse ella ante Yaakov y, con grata melodía, entonó las siguientes palabras acompañándose del arpa: «¡Yosef, mi tío, vive! ¡Gobierna sobre todo Egipto, no ha muerto!» Repitió estas palabras varias veces, y Yaakov fue sintiéndose cada vez más gratamente conmovido. Su gozo despertó en él el espíritu sagrado, y supo que ella decía la verdad. Pues el espíritu de profecía jamás visita al vidente cuando se halla en estado de languidez o de aflicción; solo acude acompañado de la alegría. Durante todos los años de separación de Yosef, Yaakov no había tenido visiones proféticas, pues vivía siempre sumido en la tristeza, y solo cuando las palabras de Seraj reavivaron el sentimiento de dicha en su corazón, el espíritu profético volvió a apoderarse de él. Yaakov la recompensó con estas palabras: «Hija mía, que la muerte jamás tenga poder sobre ti, pues tú has revivido mi espíritu.» Y así fue. Seraj no murió: entró viva en el Paraíso. A instancias de Yaakov, ella repitió una y otra vez las palabras que había cantado, y estas le colmaron de gran gozo y deleite, de suerte que el espíritu sagrado cobró en él cada vez mayor fuerza.

Mientras estaba así sentado conversando con Seraj, aparecieron sus hijos ataviados con toda su magnificencia y cargados con todos los presentes que Yosef les había dado, y hablaron a Yaakov diciendo: «¡Dichosas nuevas! ¡Yosef, nuestro hermano, vive! Es gobernante de toda la tierra de Egipto, y te envía un mensaje de alegría.» Al principio Yaakov no quiso creerles, pero cuando abrieron sus fardos y le mostraron los presentes que Yosef había enviado para todos, ya no pudo dudar de la veracidad de sus palabras.

Yosef había presentido que su padre se negaría a dar crédito a sus hermanos, pues ya antes habían intentado engañarlo, y «el castigo del mentiroso es que no se crea en sus palabras ni siquiera cuando dice la verdad». Por ello les había dicho: «Si mi padre no cree vuestras palabras, decidle que cuando me despedí de él para ir a ver si estabais bien, me había estado enseñando la ley de la novilla cuyo cuello se quiebra en el valle.» Cuando repitieron esto, hasta el último vestigio de duda desapareció de Yaakov, y dijo: «Grande es la firmeza de mi hijo Yosef. A pesar de todos sus padecimientos, ha permanecido constante en su piedad. Sí, grandes son las mercedes que el Eterno me ha otorgado. Me salvó de las manos de Esav y de las manos de Laván y de los cananeos que me persiguieron. He saboreado muchas alegrías, y confío en ver más aún, pero jamás esperé volver a contemplar a Yosef con mis propios ojos, y ahora descenderé hasta él y lo veré antes de mi muerte.»

Entonces Yaakov y los miembros de su familia se vistieron con las ropas que Yosef les había enviado, entre ellas un turbante para Yaakov, e hicieron todos los preparativos para descender a Egipto y morar allí junto a Yosef y su familia. Al enterarse de su buena fortuna, los reyes y magnates de Canaán acudieron a presentar sus respetos a Yaakov y a compartir su alegría, y él dispuso un banquete de tres días en su honor.

Yaakov, sin embargo, no quiso descender a Egipto sin averiguar primero si era voluntad del Eterno que abandonase la Tierra Santa. Dijo: «¿Cómo puedo dejar la tierra de mis padres, la tierra de mi nacimiento, la tierra en que mora la Shejiná, para ir a una tierra impura, habitada por esclavos de los hijos de Jam, una tierra donde no hay temor del Eterno?» Entonces ofreció sacrificios en honor del Eterno, con la esperanza de que una visión divina descendiese sobre él y le indicase si debía bajar a Egipto o hacer que Yosef subiese a Canaán. Temía la estancia en Egipto, pues recordaba la visión que había tenido en Bet-El al partir de la casa de su padre, y dijo al Eterno: «Me asemejo a mi padre. Así como él fue ávido en llenar su vientre, así lo soy yo, y por eso quisiera descender a Egipto a causa del hambre. Así como mi padre prefirió un hijo al otro, también yo tuve un hijo predilecto, y por eso quisiera descender a Egipto para ver a Yosef. Pero en esto no me asemejo a mi padre: él solo tenía que proveer para sí mismo, mientras que mi casa se compone de setenta almas, y por eso me veo obligado a descender a Egipto. La bendición que mi padre me dio no se cumplió en mí, sino en mi hijo Yosef, a quien sirven los pueblos y ante quien se inclinan las naciones.»

Entonces la Shejiná se dirigió a Yaakov, llamándole por su nombre dos veces en señal de amor, y le ordenó no temer la esclavitud egipcia profetizada para los descendientes de Avraham, pues el Eterno tendría compasión del sufrimiento de sus hijos y los libraría de la servidumbre. Dijo además el Eterno: «Yo descenderé contigo a Egipto», y la Shejiná acompañó a Yaakov hasta allí, elevando a setenta el número de los que componían la comitiva con la que entró en Egipto. Mas como Yaakov albergaba el temor de que sus descendientes permanecieran allí para siempre, el Eterno le dio la certeza de que los sacaría junto con todos los justos que fuesen semejantes a él. Y el Eterno también le dijo a Yaakov que Yosef había permanecido firme en su piedad incluso en Egipto, y que podía desechar toda duda de su mente a este respecto, pues había sido precisamente su inquietud por esta cuestión lo que había inducido a Yaakov a considerar el descenso a Egipto: solo quería cerciorarse de la fidelidad de Yosef y luego regresar a su hogar, pero el Eterno le ordenó ir allí y permanecer.

Antes de partir de Canaán, Yaakov fue a Beer Sheva a talar los cedros que Avraham había plantado allí, y los llevó consigo a Egipto. Durante siglos, estos cedros permanecieron en posesión de sus descendientes; los llevaron consigo cuando salieron de Egipto y los emplearon en la construcción del Tabernáculo.

Aunque Yosef había puesto carros a disposición de sus hermanos para el traslado de su familia de Canaán a Egipto, ellos llevaron a Yaakov en brazos, dividiéndose para ello en tres turnos, uno tras otro asumiendo la carga. Como recompensa por su devoción filial, el Eterno redimió a sus descendientes de Egipto.

Yehudá fue enviado por delante por su padre para erigir una morada en Goshén, y también un Bet Hamidrash, a fin de que Yaakov pudiese comenzar a instruir a sus hijos de inmediato tras su llegada. Le encomendó a Yehudá esta honrosa tarea para compensarlo por un agravio que le había infligido. Durante todos los años de la ausencia de Yosef, había sospechado que Yehudá se había deshecho del hijo de Rajel. Cuán injustificada era la sospecha lo comprendió ahora, al ver que Yehudá en particular se había esmerado en garantizar la seguridad de Binyamín, el otro hijo de Rajel. Por eso dijo Yaakov a Yehudá: «Has realizado una obra piadosa, mandada por el Eterno, y has demostrado ser hombre capaz de llevar negociaciones con Yosef. ¡Completa la obra que has comenzado! Ve a Goshén y, junto con Yosef, prepara todo para nuestra llegada. En verdad —prosiguió Yaakov—, tú fuiste la causa de que descendiéramos a Egipto, pues fue por sugerencia tuya que Yosef fue vendido como esclavo, y también a través de tus descendientes será sacado Israel de Egipto.»

Cuando Yosef fue informado de la proximidad de su padre, se regocijó sobremanera, principalmente porque su llegada pondría fin a las habladurías de los egipcios, que constantemente se referían a él como el esclavo que los gobernaba. «Ahora —pensó Yosef— verán a mi padre y a mis hermanos, y se convencerán de que soy un hombre libre, de noble estirpe.»

En su gozo por la anticipada visión de su padre, Yosef preparó su carro con sus propias manos, sin aguardar a que sus sirvientes le asistiesen, y esta acción amorosa redundó más tarde en beneficio de los israelitas, pues anuló el efecto del celo de Faraón al preparar él mismo su propio carro, con sus propias manos, para perseguir a los israelitas.
