# Las plagas ejecutadas por medio de Moshé

La cuarta plaga fue también anunciada al rey a primera hora de la mañana, junto a la orilla del río. Faraón acudía allí con regularidad, pues era uno de los magos que necesitan agua para sus encantamientos. Las visitas matutinas de Moshé comenzaban a importunarle, y abandonaba la casa temprano con la esperanza de burlar a su amonestador. Mas el Eterno, que conoce los pensamientos del hombre, envió a Moshé ante Faraón en el preciso instante en que este salía.

Al no haber surtido efecto alguno la advertencia de la plaga inminente, el Eterno envió la cuarta plaga sobre Egipto: una horda mezclada de bestias salvajes —leones, osos, lobos y panteras— y tantas aves de rapiña de distintas especies que la luz del sol y de la luna se oscureció cuando estas surcaban el cielo. Estas bestias cayeron sobre los egipcios como castigo por haber pretendido forzar a la simiente de Avraham a mezclarse con las demás naciones. El Eterno les respondió trayendo sobre ellos una mezcla que les costó la vida.

Así como Faraón había sido el primero entre los egipcios en tramar planes malvados contra los hijos de Israel, fue también el primero sobre quien descendió el castigo. En su casa irrumpió primero la horda mezclada de bestias, y después en las casas del resto de los egipcios. Goshen, la tierra habitada por los israelitas, fue enteramente preservada, pues el Eterno puso una separación entre los dos pueblos. Ciertamente, los israelitas habían cometido pecados suficientes como para merecer castigo, pero el Santo, bendito sea, permitió que los egipcios sirvieran de rescate por Israel.

Una vez más, Faraón expresó su disposición a dejar que los hijos de Israel ofrecieran sacrificios a el Eterno, mas debían permanecer en la tierra y hacerlo allí, sin salir al desierto. Moshé señaló a Faraón cuán indecoroso sería que los israelitas sacrificaran, ante los propios ojos de su pueblo, los animales que los egipcios adoraban como dioses. Entonces Faraón consintió en dejarlos ir más allá de las fronteras de su tierra, solo que no debían alejarse demasiado, y Moshé, para confundirlo, pidió un viaje de tres días al desierto. Pero una vez más, cuando Moshé hubo intercedido ante el Eterno en favor de Faraón y la horda de bestias salvajes se hubo desvanecido, el rey endureció su corazón y no dejó partir al pueblo.

El cese de la cuarta plaga fue tan milagroso como la plaga misma. Los propios animales que habían sido muertos por los egipcios en defensa propia volvieron a la vida y abandonaron la tierra junto con los demás. Esto fue dispuesto para impedir que los malvados opresores sacaran provecho del castigo, aunque fuera el valor de los cueros y la carne de los animales muertos. No había sido así con las inútiles ranas, que habían muerto en el acto y cuyos cadáveres habían quedado donde cayeron.

La quinta plaga infligida por el Eterno sobre los egipcios fue una pestilencia gravísima que segó principalmente el ganado y las bestias, aunque tampoco perdonó del todo a los hombres. Esta pestilencia fue una plaga distinta, pero acompañó también a todas las demás plagas, y la muerte de muchos egipcios se debió a ella. Los israelitas salieron una vez más indemnes. Es más, si un israelita tenía un derecho legítimo sobre una bestia en poder de un egipcio, también esta era preservada, y la misma buena fortuna alcanzaba al ganado que era propiedad conjunta de israelitas y egipcios.

La sexta plaga, la de los furúnculos, fue producida por Moshé y Aharón conjuntamente de modo milagroso. Cada uno tomó un puñado de ceniza del horno; luego Moshé sostuvo el contenido de ambos montones en el hueco de una sola mano y esparció la ceniza hacia el cielo, y esta voló tan alto que alcanzó el Trono Divino. Al regresar a la tierra, se dispersó por toda la tierra de Egipto, un espacio equivalente a cuatrocientas parasangas cuadradas. El fino polvo de la ceniza produjo lepra sobre la piel de los egipcios, y úlceras de una clase peculiar, blandas por dentro y secas por fuera.

Las cinco primeras plagas, los magos habían intentado imitarlas, y en parte lo habían logrado. Pero en esta sexta plaga no pudieron sostenerse ante Moshé, y desde entonces abandonaron el intento de hacer como él hacía. Su arte les había sido perjudicial todo el tiempo. Aunque podían producir las plagas, no podían imitar a Moshé en hacerlas desaparecer. Metían las manos en su seno y las sacaban blancas de lepra, exactamente como Moshé, pero su carne permanecía leprosa hasta el día de su muerte. Y lo mismo sucedió con todas las demás plagas que imitaron: hasta el día de su muerte fueron afligidos por los males que habían producido.

Puesto que Faraón había endurecido deliberadamente su corazón en cada una de las cinco primeras plagas, negándose a apartarse de su propósito pecaminoso, el Eterno lo castigó de ahí en adelante de tal modo que no pudiera enmendar sus caminos aunque quisiera. Dijo el Eterno: «Aun cuando ahora desease hacer penitencia, Yo endureceré su corazón hasta que pague la totalidad de su deuda».

Faraón había observado que cada vez que paseaba por la orilla del Nilo, Moshé lo interceptaba. Por ello abandonó su paseo matutino. Pero el Eterno ordenó a Moshé que buscara al rey en su palacio a primera hora del día y lo instara a arrepentirse de sus malos caminos. Por ello Moshé le habló así, en nombre del Eterno: «¡Oh, villano! Tú piensas que no puedo destruirte del mundo. Considera que, si lo hubiera deseado, en lugar de golpear al ganado, podría haberte golpeado a ti y a tu pueblo con la pestilencia, y habrías sido borrado de la faz de la tierra. Infligí la plaga solo en la medida necesaria para mostrarte Mi poder y para que Mi Nombre sea proclamado por toda la tierra. Mas tú no dejas de pisotear a Mi pueblo. He aquí que mañana, cuando el sol pase por este punto» —y con ello Moshé trazó una marca en la pared— «haré llover un granizo gravísimo, como no habrá otro sino el que enviaré cuando aniquile a Gog con granizo, fuego y azufre».

Pero la benevolencia del Eterno es tan grande que incluso en Su ira tiene misericordia de los malvados, y como Su principal propósito no era dañar a hombres y bestias, sino arruinar la vegetación de los campos de los egipcios, ordenó a Moshé que amonestara a Faraón para que recogiera apresuradamente su ganado y todo lo que tuviera en el campo. Mas la advertencia cayó en oídos sordos. Iyov fue el único en tomarla a pecho, mientras que Faraón y su pueblo no hicieron caso de la palabra del Eterno. Por ello el Eterno dejó que el granizo golpeara tanto a hombres como a bestias, en lugar de limitarlo a las hierbas y los árboles del campo, como había sido Su intención desde el principio.

Por regla general, el fuego y el agua son elementos en guerra el uno con el otro, mas en los granizos que azotaron la tierra de Egipto fueron reconciliados. Un fuego reposaba dentro de los granizos como la mecha encendida flota en el aceite de una lámpara: el líquido circundante no puede extinguir la llama. Los egipcios eran golpeados o por el granizo o por el fuego. En uno u otro caso su carne era abrasada, y los cuerpos de los muchos que fueron muertos por el granizo eran consumidos por el fuego. Los granizos se apilaron como un muro, de modo que los cadáveres de las bestias muertas no podían ser retirados, y si la gente lograba descuartizar los animales muertos y llevarse su carne, las aves de rapiña los atacaban en el camino a casa y les arrebataban el botín. Pero la vegetación del campo sufrió aún más que hombres y bestias, pues el granizo caía como un hacha sobre los árboles y los quebraba. Que el trigo y la espelta no fueran aplastados fue un milagro.

Entonces, por fin, Faraón reconoció y dijo: «El Eterno es justo, y yo y mi pueblo somos malvados. Él fue justo cuando nos ordenó recoger apresuradamente nuestro ganado antes del granizo, y yo y mi pueblo fuimos malvados, pues no hicimos caso de Su advertencia, y hombres y bestias fueron sorprendidos en el campo por el granizo y muertos». De nuevo rogó a Moshé que suplicara al Eterno en su favor para que apartase la plaga, y prometió dejar partir a los hijos de Israel. Moshé consintió en hacer su voluntad, diciendo, sin embargo: «No pienses que yo ignoro lo que sucederá una vez que la plaga sea detenida. Sé que tú y tus siervos temeréis al Eterno el Eterno, una vez retirado Su castigo, tan poco como Lo temisteis antes. Mas para mostrar Su grandeza, Le rogaré que haga cesar el granizo».

Moshé salió un trecho fuera de la ciudad, lejos de Faraón, y extendió sus manos hacia el Eterno, pues no deseaba orar al Eterno dentro, donde había muchos ídolos e imágenes. Al instante, el granizo quedó suspendido en el aire. Parte de él cayó mientras Yehoshúa combatía contra los amorreos, y el resto lo enviará el Eterno en Su furia contra Gog. También los truenos cesaron por la intercesión de Moshé, y fueron almacenados para un tiempo posterior, pues fueron el estruendo que el Eterno hizo oír al ejército de los sirios durante el sitio de Shomrón, por lo cual se levantaron y huyeron al anochecer.

Tal como Moshé había previsto, así sucedió. Apenas hubo cesado el granizo, Faraón abandonó su resolución y se negó a dejar partir a Israel. Moshé no perdió tiempo en anunciarle la octava plaga: la plaga de las langostas. Al observar que sus palabras habían causado impresión en los consejeros del rey, se volvió y salió de la presencia de Faraón, para darles la oportunidad de deliberar el asunto entre ellos. Y en efecto, sus siervos instaron a Faraón a dejar ir a los israelitas para que sirvieran al Eterno el Eterno. Mas una vez más, cuando Moshé insistió en que todo el pueblo debía partir —los jóvenes y los ancianos, los hijos y las hijas—, Faraón se opuso, diciendo: «Sé que es costumbre que los jóvenes y los ancianos participen en los sacrificios, pero ciertamente no los niños pequeños, y al exigir también su presencia, reveláis vuestro propósito malvado. No es más que un pretexto vuestra afirmación de que haréis un viaje de tres días al desierto y luego regresaréis. Lo que pretendéis es huir y no volver jamás. No quiero saber más de este asunto. Mi dios Baal-tzefón se os opondrá en el camino y os impedirá el viaje». Las últimas palabras de Faraón fueron un oscuro presentimiento. Como mago, entreveía que al salir de Egipto, los hijos de Israel se encontrarían en aprietos desesperados ante el santuario de Baal-tzefón.

Faraón no se contentó con simplemente denegar la petición presentada por Moshé y Aharón. Ordenó que fueran expulsados del palacio por la fuerza. Entonces el Eterno envió la plaga de las langostas que Moshé había anunciado previamente. Devoraron toda hierba de la tierra y todo fruto de los árboles que el granizo había dejado, y no quedó cosa verde alguna. Y de nuevo Faraón mandó llamar a Moshé y Aharón para pedirles perdón, tanto por su pecado contra el Eterno el Eterno al no haber atendido Su palabra, como por su pecado contra ellos, por haberlos echado y haber tenido la intención de maldecirlos. Moshé, como antes, oró al Eterno en favor de Faraón, y su petición fue concedida; la plaga fue retirada, y de un modo bastante sorprendente. Cuando los enjambres de langostas comenzaron a oscurecer la tierra, los egipcios las atraparon y las conservaron en salmuera como un manjar para comer. Entonces el Eterno hizo soplar un fortísimo viento del oeste que arrastró las langostas y las arrojó al Mar Rojo. Incluso las que guardaban en sus vasijas alzaron el vuelo y desaparecieron, y no obtuvieron el provecho esperado.

La penúltima plaga, como las que la habían precedido, duró siete días. Durante todo ese tiempo la tierra estuvo envuelta en tinieblas, solo que no fueron siempre del mismo grado de densidad. Durante los tres primeros días no eran tan espesas como para impedir a los egipcios cambiar de postura cuando deseaban hacerlo. Si estaban sentados, podían levantarse, y si estaban de pie, podían sentarse. En el cuarto, quinto y sexto día, la oscuridad era tan densa que no podían moverse de su sitio. O permanecían sentados todo el tiempo, o de pie; como estaban al principio, así quedaron hasta el final. El último día de tinieblas alcanzó a los egipcios no en su propia tierra, sino en el Mar Rojo, durante su persecución de Israel. La oscuridad no era de la clase ordinaria y terrenal: provenía del Guehinom, y podía palparse. Era espesa como un dinar, y durante todo el tiempo que prevaleció, una luz celestial iluminaba las moradas de los hijos de Israel, por la cual podían ver lo que los egipcios hacían al amparo de las tinieblas. Esto les fue de gran ventaja, pues cuando estaban a punto de salir de la tierra y pidieron a sus vecinos que les prestasen vestidos, joyas de oro y joyas de plata para el viaje, los egipcios intentaron negar que poseyeran cosa alguna. Pero los hijos de Israel, habiendo descubierto todos sus tesoros durante los días de oscuridad, podían describir con precisión los objetos que necesitaban y señalar sus escondites. Los egipcios razonaron que las palabras de los israelitas podían tomarse al pie de la letra, pues si hubieran tenido intención de engañarlos —pidiendo un préstamo cuando pretendían quedarse con lo que tomaran—, bien habrían podido llevarse inadvertidamente durante los días de tinieblas cuanto desearan. De ahí que los egipcios no tuvieran reparo en prestar a los hijos de Israel todos los tesoros que les pidieron.

La oscuridad era de tal naturaleza que no podía disiparse por medios artificiales. La luz del fuego encendido para usos domésticos o bien era extinguida por la violencia de la tormenta, o bien se hacía invisible y era engullida por la densidad de las tinieblas. La vista, el más indispensable de todos los sentidos externos, aunque intacta, quedaba privada de su función, pues nada podía discernirse, y todos los demás sentidos eran derribados como súbditos cuyo jefe ha caído. Nadie podía hablar ni oír, ni nadie se atrevía a tomar alimento, sino que yacían en quietud y hambre, con los sentidos externos sumidos en un trance. Así permanecieron, abrumados por la aflicción, hasta que Moshé se compadeció de ellos una vez más y suplicó al Eterno en su favor, quien le otorgó el poder de restablecer el buen tiempo, la luz en lugar de las tinieblas y el día en lugar de la noche.

Intimidado por esta aflicción, Faraón permitió que el pueblo partiera —los pequeños junto con los hombres y las mujeres—; solo pidió que dejaran atrás sus rebaños y sus manadas. Mas Moshé dijo: «Por tu vida, también nuestro ganado irá con nosotros. Sí, aunque solo la pezuña de un animal pertenezca a un israelita, la bestia no será dejada en Egipto». Este discurso exasperó a Faraón a tal grado que amenazó a Moshé con la muerte el día en que volviera a ver su rostro.

En ese mismo instante el Eterno se reveló a Moshé y le ordenó que informara a Faraón de la última plaga: la muerte de los primogénitos. Fue la primera y la última vez que el Eterno se reveló en el palacio real. Escogió la residencia de Faraón en esta ocasión para que Moshé no fuera tildado de mentiroso, pues había respondido a la amenaza de Faraón de matarlo si volvía a ver su rostro con las palabras: «Bien has hablado; no volveré a ver tu rostro».

A gran voz proclamó Moshé la última plaga, cerrando su anuncio con estas palabras: «Y todos estos tus siervos descenderán a mí y se postrarán ante mí, diciendo: "¡Sal, y todo el pueblo que te sigue!"; y después de esto yo saldré». Moshé sabía muy bien que el propio Faraón vendría a urgirlo a sacar a Israel con la mayor premura posible, pero mencionó solo a los siervos del rey y no al rey mismo, porque jamás olvidaba el respeto debido a un gobernante.
