# THE DEATH OF JACOB

Después de haber bendecido a cada uno de sus hijos por separado, Yaakov se dirigió a todos ellos en conjunto, diciéndoles: «Según mi poder os he bendecido, mas en los días venideros se levantará un profeta, y este hombre, Moshé, os bendecirá también, y proseguirá mis bendiciones allí donde yo las dejé.» Añadió además que la bendición de cada tribu habría de redundar en beneficio de todas las demás: la tribu de Yehudá tendría parte en el fino trigo de la tribu de Binyamín, y Binyamín gozaría de la buena cebada de Yehudá. Las tribus debían prestarse mutua ayuda, unas a otras.

Les ordenó asimismo que no se hicieran culpables de idolatría en forma ni figura alguna, y que no dejaran pasar por sus labios palabra blasfema, y les enseñó el orden para transportar su féretro, así: «Yosef, por ser rey, no ayudará a cargarlo, ni tampoco Leví, que está destinado a portar el Arca de la Shejiná. Yehudá, Isajar y Zevulún asirán su extremo delantero; Reuvén, Shimón y Gad su lado derecho; Efraim, Menashé y Binyamín el extremo trasero; y Dan, Asher y Naftalí su lado izquierdo.» Y este fue el orden en que las tribus, portando cada una su estandarte, habrían de marchar por el desierto, morando la Shejiná en medio de ellas.

Yaakov habló entonces a Yosef, diciendo: «Y tú, hijo mío Yosef, perdona a tus hermanos su transgresión contra ti, no los abandones ni los aflijas, pues el Eterno los ha puesto en tus manos para que los protejas todos los días de tu vida frente a los egipcios.»

También amonestó a sus hijos, diciendo que el Eterno estaría con ellos si caminaban por Sus senderos, y que Él los redimiría de manos de los egipcios. «Yo sé —prosiguió— que grandes sufrimientos sobrevendrán a vuestros hijos y a vuestros nietos en esta tierra, mas si obedecéis al Eterno y enseñáis a vuestros hijos a conocerlo, Él os enviará un redentor que os sacará de Egipto y os conducirá a la tierra de vuestros padres.»

Resignado a la voluntad del Eterno, Yaakov aguardó su fin, y la muerte lo envolvió dulcemente. No fue el Ángel de la Muerte quien puso término a su vida, sino la Shejiná quien tomó su alma con un beso. Además de los tres Patriarcas —Avraham, Itzjak y Yaakov—, solo Moshé, Aharón y Miriam exhalaron su último aliento de esta manera, mediante el beso de la Shejiná. Y estos seis, junto con Binyamín, son los únicos cuyos cuerpos no están expuestos a los estragos de los gusanos, y ni se corrompen ni se descomponen.

Así partió Yaakov de este mundo y entró en el mundo venidero, del cual había gozado un anticipo aquí abajo, como los otros dos Patriarcas, y ningún otro entre los hombres. En otro aspecto también su vida en este mundo se asemejó a su vida en el mundo venidero: la inclinación al mal no tuvo poder alguno sobre ellos, ni aquí ni allí, cosa en la que David se les asemejó.

Yosef ordenó que el cuerpo de su padre fuera colocado sobre un lecho de marfil, cubierto de oro, engastado de gemas y colgado con cortinajes de biso y púrpura. Vino fragante fue vertido a su lado, y especias aromáticas se quemaron junto a él. Héroes de la casa de Esav, príncipes de la familia de Yishmael, y el león Yehudá, el más valeroso de sus hijos, rodeaban el suntuoso féretro de Yaakov. «Venid —dijo Yehudá a sus hermanos—, plantemos un alto cedro a la cabecera de la tumba de nuestro padre; su copa alcanzará los cielos, sus ramas darán sombra a todos los habitantes de la tierra, y sus raíces se hundirán profundamente en la tierra, hasta el abismo. Pues de él han brotado doce tribus, y de él se alzarán reyes y gobernantes, capítulos de sacerdotes dispuestos a realizar el servicio de los sacrificios, y compañías de levitas prontos a entonar salmos y tañer dulces instrumentos.»

Los hijos de Yaakov rasgaron sus vestiduras, ciñeron sus lomos con cilicio, se arrojaron al suelo y esparcieron tierra sobre sus cabezas hasta que el polvo se elevó en una alta nube. Y cuando Asenat, la esposa de Yosef, oyó la noticia de la muerte de Yaakov, acudió, y con ella vinieron las mujeres de Egipto, para llorar y lamentarse por él. Y los hombres de Egipto que habían conocido a Yaakov se presentaron allí, y guardaron duelo día tras día, y también muchos descendieron a Egipto desde Canaán para tomar parte en los setenta días de luto que por él se hicieron.

Los egipcios se decían unos a otros: «Lamentemos al hombre piadoso Yaakov, pues la aflicción del hambre fue apartada de nuestra tierra por sus méritos», ya que en lugar de asolar la tierra durante cuarenta y dos años conforme al decreto del Eterno, la hambruna había durado solo dos años, y eso se debía a las virtudes de Yaakov.

Yosef ordenó a los médicos que embalsamaran el cuerpo. De esto debería haberse abstenido, pues fue cosa desagradable para el Eterno, quien habló diciendo: «¿Acaso no tengo yo el poder de preservar el cuerpo de este hombre piadoso de la corrupción? ¿No fui yo quien pronunció las palabras de consuelo: No temas al gusano, oh Yaakov, tú, Israel difunto?» El castigo de Yosef por esta precaución innecesaria fue que él fue el primero de los hijos de Yaakov en sufrir la muerte. Los egipcios, por su parte, que dedicaron cuarenta días a embalsamar el cuerpo y prepararlo para la sepultura, fueron recompensados por la veneración que mostraron. Antes de destruir su ciudad, el Eterno concedió a los ninivitas un plazo de cuarenta días en atención a su rey, que era el Faraón de Egipto. Y por los setenta días de duelo que los gentiles hicieron por Yaakov, fueron retribuidos en los tiempos de Ajashverosh. Durante setenta días, desde el decimotercero de Nisán —fecha del edicto de Hamán que ordenaba el exterminio de los judíos— hasta el vigésimo tercero de Siván, cuando Mordejai lo revocó, les fue permitido gozar de poder absoluto sobre los judíos.

Cuando todos los preparativos para la sepultura de Yaakov estuvieron completados, Yosef pidió permiso a Faraón para llevar el cuerpo a Canaán. Mas él mismo no fue a presentar su petición ante Faraón, pues no podía presentarse adecuadamente ante el rey en atuendo de doliente, ni estaba dispuesto a interrumpir su lamentación por su padre ni siquiera por un breve lapso para comparecer ante Faraón y elevar su súplica. Rogó a la familia de Faraón que intercediera por él ante el rey, por la razón adicional de que deseaba ganarse el favor de los allegados del rey, no fuera que estos aconsejaran a Faraón no cumplir su deseo. Actuó conforme a la máxima: «Procura ganarte al acusador, para que no te cause molestia.»

Yosef se dirigió primero a la peluquera de la reina, y ella influyó en la reina para que lo favoreciera, y luego la reina intercedió por él ante el rey. Al principio Faraón denegó el permiso solicitado por Yosef, quien sin embargo le instó a considerar el solemne juramento que había prestado a su padre moribundo de sepultarlo en Canaán. Faraón le sugirió que buscara la absolución del juramento. Pero Yosef replicó: «Entonces también solicitaré la absolución del juramento que te hice a ti», refiriéndose a un incidente de su historia anterior. Los grandes de Egipto habían aconsejado a Faraón en contra de nombrar a Yosef como virrey, y no desistieron de este consejo hasta que Yosef, en su conversación con el rey egipcio, demostró ser maestro de las setenta lenguas del mundo, condición necesaria que había de cumplirse antes de que alguien pudiera convertirse en gobernante de Egipto. Pero la conversación demostró algo más: que el propio Faraón no tenía derecho a la realeza egipcia, pues carecía del conocimiento del hebreo. Temía que, si la verdad se hacía conocida, Yosef fuese elevado a su propio puesto, pues conocía el hebreo además de todas las demás lenguas. En su angustia y zozobra, Faraón hizo a Yosef jurar que jamás revelaría la ignorancia del rey respecto del hebreo. Cuando Yosef amenazó con hacerse absolver de este juramento al igual que del hecho a su padre moribundo, un gran terror se apoderó de Faraón, y sin demora le concedió permiso para subir a Canaán y sepultar allí a su padre.

Además, Faraón emitió un decreto en todas las partes del país amenazando con la muerte a quienes no acompañaran a Yosef y sus hermanos en su viaje a Canaán con los restos de su padre, y en consecuencia la procesión que seguía el féretro de Yaakov estaba compuesta tanto por los príncipes y nobles de Egipto como por la gente común. El féretro era portado por los hijos de Yaakov. En obediencia a su deseo, ni siquiera a sus nietos se les permitió tocarlo. Estaba labrado en oro puro, su borde incrustado de piedras de ónice y bedelio, y la cubierta era un tejido de oro unido al féretro con hilos que se sujetaban con ganchos de ónice y bedelio. Yosef colocó una gran corona de oro sobre la cabeza de su padre, y un cetro de oro puso en su mano, ataviándolo como a un rey viviente.

El cortejo fúnebre fue dispuesto en este orden: primero marchaban los hombres valerosos de Faraón y los hombres valerosos de Yosef, y luego el resto de los habitantes de Egipto. Todos iban ceñidos con espadas y vestidos con cotas de malla, y los arreos de guerra los cubrían. Los plañideros y dolientes caminaban llorando y lamentándose a cierta distancia del féretro, y el resto del pueblo iba detrás de él, mientras que Yosef y su casa seguían juntos tras él, con los pies descalzos y entre lágrimas, y los servidores de Yosef iban junto a él, cada hombre con sus pertrechos y armas de guerra. Cincuenta siervos de Yaakov precedían el féretro, esparciendo mirra sobre el camino a su paso, y toda suerte de perfumes, de modo que los hijos de Yaakov pisaban sobre especias aromáticas mientras portaban el cuerpo hacia adelante.

Así avanzó la procesión hasta llegar a Canaán. Se detuvo en la era de Atad, y allí se lamentaron con lamento muy grande y profundo. Pero el mayor honor conferido a Yaakov fue la presencia de la Shejiná, que acompañó al cortejo.

Los cananeos no tenían al principio intención alguna de participar en el duelo que se hacía por Yaakov, pero cuando vieron los honores que se le tributaban, se unieron a la procesión de los egipcios, soltando los cinturones de sus vestiduras en señal de aflicción. También los hijos de Esav, de Yishmael y de Keturá se presentaron, aunque su propósito al venir era aprovechar la oportunidad para hacer la guerra contra los hijos de Yaakov; mas cuando vieron la corona de Yosef suspendida del féretro, los reyes y príncipes edomitas e ismaelitas siguieron su ejemplo y fijaron también las suyas, quedando el féretro ornamentado con treinta y seis coronas.

No obstante, el conflicto no fue evitado; estalló al fin entre los hijos de Yaakov y Esav con sus seguidores. Cuando los primeros estaban a punto de depositar el cuerpo de su padre en la Cueva de Majpelá, Esav intentó impedirlo, diciendo que Yaakov había usado su porción asignada de la tumba para Leá, y que el único espacio que quedaba para una sepultura le pertenecía a él mismo. Pues —prosiguió Esav— «aunque vendí mi primogenitura a Yaakov, aún tengo una porción en la tumba como hijo de Itzjak.» Los hijos de Yaakov, sin embargo, sabían bien que su padre había adquirido la parte de Esav en la Cueva, e incluso sabían que existía un documento de venta, pero Esav, suponiendo acertadamente que el documento había quedado en Egipto, negó que tal cosa se hubiera jamás redactado, y los hijos de Yaakov enviaron a Naftalí, el veloz corredor, de vuelta a Egipto a buscar el documento. Entretanto, mientras esta altercación se desarrollaba entre Esav y los demás, Jushim hijo de Dan se levantó y preguntó con asombro por qué no procedían con la sepultura de Yaakov, pues era sordo y no había comprendido las palabras que se habían cruzado entre los disputantes. Cuando supo de qué se trataba, y que las ceremonias estaban interrumpidas hasta que Naftalí regresara de Egipto con el documento de venta, exclamó con indignación: «¡Mi abuelo yacerá aquí insepulto hasta que vuelva Naftalí!», y agarró un garrote y asestó a Esav un golpe vigoroso, de modo que murió, y sus ojos se salieron de sus cuencas y cayeron sobre las rodillas de Yaakov, y Yaakov abrió sus propios ojos y sonrió. Muerto Esav, la sepultura de su hermano pudo proseguir sin impedimento, y Yosef lo enterró en la Cueva de Majpelá conforme a su deseo.

Sus otros hijos habían dejado todos los preparativos relacionados con la sepultura del cuerpo de su padre en manos de su hermano Yosef, pues reflexionaron que era mayor honra para Yaakov que un rey se ocupara de sus restos antes que simples particulares.

La cabeza de Esav, mientras yacía abatido junto a la tumba de Yaakov, rodó hasta el interior de la Cueva y cayó en el regazo de Itzjak, quien oró al Eterno para que tuviera misericordia de su hijo, mas sus súplicas fueron en vano. El Eterno habló diciendo: «Tan cierto como que vivo, no contemplará la majestad del Eterno.»
