# Las últimas palabras de Asher

En el año ciento veinticinco de su vida, hallándose aún robusto de salud, Asher convocó a sus hijos ante sí y los exhortó a caminar por las sendas de la virtud y el temor del Eterno. Y habló así: «Escuchad, hijos de Asher, a vuestro padre, y os mostraré todo cuanto es recto ante el Eterno. Dos caminos ha puesto el Eterno ante los hijos de los hombres, y dos inclinaciones les ha otorgado, dos clases de acciones y dos propósitos. Por ello todas las cosas existen en pares, la una opuesta a la otra. Mas vosotros, hijos míos, no seáis dobles, persiguiendo a un tiempo la bondad y la maldad. Aferraos únicamente a los caminos del bien, pues el Eterno se deleita en ellos, y los hombres anhelan seguirlos. Y huid de la maldad, pues así destruiréis la inclinación al mal. Atended bien los mandamientos del Eterno, siguiendo la verdad con ánimo íntegro. Observad la ley del Eterno y no tengáis la misma solicitud por lo perverso que por lo bueno. Antes bien, mantened vuestros ojos puestos en lo que es verdaderamente bueno, y guardadlo a través de todos los mandamientos del Eterno. El fin del hombre, cuando se encuentra con los mensajeros del Eterno y de Satán, muestra si fue justo o injusto en su vida. Si su alma parte con agitación, será atormentada por el espíritu maligno, a quien sirvió con sus concupiscencias y sus malas obras; mas si parte con sosiego, el ángel de la paz la conducirá a la vida eterna.

»No seáis como Sodoma, hijos míos, que no reconoció a los ángeles del Eterno, para que no seáis entregados en manos de vuestros enemigos, y vuestra tierra sea maldecida, y vuestro santuario destruido, y vosotros seáis dispersados a los cuatro confines de la tierra, y despreciados en la confusión como agua corrompida, hasta que el Altísimo visite la tierra y quiebre las cabezas de los dragones en las aguas. Contad esto, hijos míos, a vuestros hijos, para que no sean desobedientes hacia el Eterno, pues he leído en las tablas de los cielos que seréis contumaces y obrareis impíamente contra Él, por cuanto no tendréis cuidado de la ley del Eterno, sino que atenderéis a leyes humanas, y estas están corrompidas a causa de la impiedad de los hombres. Por ello seréis dispersados como Gad y Dan, mis hermanos, y no conoceréis ni vuestra tierra, ni vuestra tribu, ni vuestra lengua. Con todo, el Eterno os reunirá en Su fidelidad, por causa de Su misericordia generosa, y por causa de Avraham, Itzjak y Yaakov.»

Y cuando hubo acabado de pronunciar estas palabras, les ordenó que lo sepultaran en Hebrón. Y se sumió en dulce sueño, y murió. Sus hijos hicieron conforme les había mandado, y lo llevaron y lo sepultaron junto a sus padres.
