# Moshé salvado por Gavriel

Cuando Moshé contaba tres años de edad, Paró se hallaba un día a la mesa; la reina Alfar'anit estaba sentada a su diestra, y su hija Bitiá, con el pequeño Moshé sobre el regazo, a su izquierda; Bilam hijo de Beor, junto con sus dos hijos y todos los príncipes del reino, ocupaban sus asientos ante el rey. Sucedió que el niño tomó la corona de la cabeza del rey y la colocó sobre la suya propia. Al ver aquello, el rey y los príncipes se llenaron de espanto, y cada uno expresó a su turno su asombro. Dijo el rey a los príncipes: «¿Qué decís y qué opináis, oh príncipes, sobre este asunto, y qué ha de hacerse con este niño hebreo a causa de semejante acto?»

Bilam tomó la palabra y dijo: «Recuerda ahora, mi señor y rey, el sueño que soñaste hace ya muchos días, y cómo tu siervo te lo interpretó. Este es un niño de los hebreos en quien mora el espíritu del Eterno. Que mi señor el rey no imagine en su corazón que, por ser un niño, hizo lo que hizo sin conocimiento. Pues es un muchacho hebreo, y la sabiduría y el entendimiento moran en él, aunque no sea más que una criatura, y con sabiduría ha obrado esto, y ha elegido para sí el reino de Egipto. Porque tal es la costumbre de todos los hebreos: engañar a los reyes y a sus magnates, y hacer todas las cosas con astucia a fin de hacer tropezar a los reyes de la tierra y a sus hombres.

»Bien sabes que Avraham, el padre de ellos, obró de tal manera, que hizo tropezar a los ejércitos de Nimrod, rey de Bavel, y a los de Avimélej, rey de Guerar, y se apoderó de la tierra de los hijos de Jet y de todo el reino de Canaán. Su padre Avraham descendió a Egipto y dijo de Sará, su esposa: "Es mi hermana", con el propósito de hacer tropezar a Egipto y a su rey.

»Su hijo Itzjak hizo otro tanto cuando fue a Guerar y habitó allí, y su fuerza prevaleció sobre el ejército de Avimélej, y se propuso hacer tropezar al reino de los filisteos diciendo que Rivká, su esposa, era su hermana.

»También Yaakov trató con engaño a su hermano y le arrebató la primogenitura y la bendición. Después marchó a Padán Aram, junto a Laván, hermano de su madre, y obtuvo de él a sus hijas con astucia, y también su ganado y todas sus pertenencias, y huyó y regresó a la tierra de Canaán, donde estaba su padre.

»Sus hijos vendieron a su hermano Yosef, quien descendió a Egipto y fue esclavo, y fue puesto en prisión durante doce años, hasta que el Paró anterior lo sacó de la cárcel y lo engrandeció por encima de todos los príncipes de Egipto por haber interpretado los sueños del rey. Cuando el Eterno envió hambruna sobre el mundo entero, Yosef mandó llamar a su padre y lo trajo a Egipto, a él, a sus hermanos y a toda la casa de su padre, y los proveyó de alimento sin pago ni recompensa, mientras adquiría para sí todo Egipto y hacía esclavos a todos sus habitantes.

»Ahora pues, mi señor el rey, he aquí que este niño se ha alzado en lugar de ellos en Egipto, para obrar conforme a sus obras y burlarse de todo hombre, sea rey, príncipe o juez. Si place al rey, derramemos ahora su sangre sobre la tierra, no sea que crezca y arrebate el gobierno de tu mano, y la esperanza de Egipto sea segada después de que él reine. Además, convoquemos a todos los jueces y sabios de Egipto, para que sepamos si la sentencia de muerte corresponde a este niño, como he dicho, y entonces lo mataremos.»

Paró envió a llamar a todos los sabios de Egipto, y vinieron, y el ángel Gavriel estaba entre ellos disfrazado como uno de tantos. Cuando se les pidió su parecer sobre el asunto, Gavriel tomó la palabra y dijo: «Si place al rey, que coloque ante el niño una piedra de ónice y un carbón encendido; si extiende la mano y toma la piedra de ónice, entonces sabremos que el niño obró con sabiduría en todo cuanto hizo, y lo mataremos. Pero si extiende la mano y toma el carbón encendido, entonces sabremos que no fue con conciencia que hizo lo que hizo, y vivirá.»

El consejo pareció bueno a los ojos del rey, y cuando hubieron puesto la piedra y el carbón ante el niño, Moshé extendió la mano hacia la piedra de ónice e intentó asirla, pero el ángel Gavriel desvió su mano y la posó sobre el carbón encendido, y el carbón abrasó la mano del niño, y este la alzó y se la llevó a la boca, y se quemó parte de los labios y parte de la lengua, y durante toda su vida fue tardo en el habla y torpe de lengua.

Al ver aquello, el rey y los príncipes comprendieron que Moshé no había obrado con conocimiento al tomar la corona de la cabeza del rey, y se abstuvieron de matarlo. El Eterno mismo, que protegía a Moshé, inclinó el corazón del rey a la clemencia, y su madre adoptiva lo arrebató de allí e hizo que fuese educado con sumo esmero, de modo que los hebreos cifraban en él sus esperanzas y albergaban la confianza de que grandes cosas serían realizadas por su mano. Pero los egipcios recelaban de lo que pudiera resultar de semejante educación.

Con gran dispendio se invitó a maestros de las tierras vecinas para que viniesen a Egipto a educar al niño Moshé. Algunos acudieron por voluntad propia, para instruirlo en las ciencias y las artes liberales. Merced a sus admirables dotes de espíritu, no tardó en superar a sus maestros en conocimiento. Su aprendizaje parecía un mero proceso de reminiscencia, y cuando surgía una discrepancia de opiniones entre los eruditos, él escogía instintivamente la correcta, pues su mente se negaba a almacenar cosa alguna que fuese falsa.

Sin embargo, merece mayor elogio por su extraordinaria fortaleza de voluntad que por su capacidad natural, pues logró transformar un temperamento originalmente inclinado al mal en un carácter noble y excelso, mudanza que fue además favorecida por su resolución, como él mismo reconoció más adelante. Tras la prodigiosa salida de los hijos de Israel de Egipto, un rey de Arabia envió a un artista ante Moshé para que pintase su retrato, a fin de tener siempre ante sí la imagen del hombre divino. El pintor regresó con su obra, y el rey reunió a sus sabios, en particular a aquellos versados en la ciencia de la fisiognomía. Les mostró el retrato y los invitó a emitir su juicio. La opinión fue unánime: representaba a un hombre codicioso, altanero, sensual, en suma, desfigurado por todos los rasgos viles imaginables. El rey se indignó de que pretendiesen ser maestros en fisiognomía, siendo así que declaraban que la imagen de Moshé, el santo y divino varón, era la imagen de un villano. Ellos se defendieron acusando a su vez al pintor de no haber producido un retrato fiel de Moshé, pues de lo contrario no habrían incurrido en el juicio erróneo que habían expresado. Pero el artista insistió en que su obra se asemejaba fielmente al original.

Incapaz de resolver quién tenía razón, el rey de Arabia fue a ver a Moshé, y no pudo sino reconocer que el retrato pintado para él era una obra maestra. Moshé, tal como lo contemplaba en carne y hueso, era el mismo Moshé que aparecía en el lienzo. No cabía duda de que el tan encarecido saber de sus expertos en fisiognomía era pura charlatanería. Le refirió a Moshé lo sucedido, y lo que pensaba al respecto. Moshé respondió: «Tu artista y tus expertos son por igual maestros, cada uno en lo suyo. Si mis buenas cualidades fueran un producto de la naturaleza, no sería yo mejor que un leño, que permanece por siempre tal como la naturaleza lo produjo al principio. Sin avergonzarme te confieso que por naturaleza poseía todos los rasgos reprensibles que tus sabios leyeron en mi retrato y me atribuyeron, quizá en grado aún mayor del que ellos suponen. Pero dominé mis malos impulsos con mi firme voluntad, y el carácter que adquirí mediante una severa disciplina ha llegado a ser lo opuesto de la disposición con que nací. Por esta mudanza, forjada en mí por mi propio esfuerzo, me he ganado honor y alabanza tanto en la tierra como en el cielo.»
