# Los tres consejeros

En el año ciento treinta después de que Israel descendiera a Egipto, el Faraón tuvo un sueño: se hallaba sentado en su trono y, al alzar los ojos, contempló ante sí a un anciano con una balanza en la mano. Lo vio tomar a todos los ancianos, nobles y grandes hombres de Egipto, atarlos juntos y depositarlos en uno de los platillos de la balanza, mientras en el otro colocaba un tierno cabrito. El cabrito hizo descender el platillo en que yacía hasta quedar más bajo que aquel donde estaban los egipcios maniatados. El Faraón se levantó de madrugada y convocó a todos sus servidores y a sus sabios para que le interpretaran el sueño, y aquellos hombres se llenaron de gran temor ante su visión. Entonces habló Bilam, hijo de Beor, y dijo: «Esto no significa sino que un gran mal se alzará contra Egipto, pues nacerá un hijo en Israel que destruirá toda nuestra tierra y a cuantos la habitan, y sacará a los israelitas de Egipto con mano poderosa. Ahora pues, oh rey, toma consejo sobre este asunto, a fin de que la esperanza de Israel sea frustrada antes de que este mal se abata sobre Egipto».

El rey dijo a Bilam: «¿Qué haremos con Israel? Hemos probado diversas estratagemas contra este pueblo, mas no hemos podido prevalecer sobre él. Déjame ahora oír tu parecer».

A instancias de Bilam, el rey mandó llamar a sus dos consejeros, Reuel el midianita e Iyov el uzita, para escuchar su consejo. Reuel habló: «Si al rey le parece bien, que desista de perseguir a los hebreos y que no extienda su mano contra ellos, pues el Eterno los eligió desde tiempos antiguos y los tomó como herencia suya de entre todas las naciones de la tierra. ¿Y quién ha osado extender su mano contra ellos impunemente sin que el Eterno vengara el mal que les fue infligido?» Reuel procedió entonces a enumerar algunas de las proezas que el Eterno había obrado en favor de Avraham, Itzjak y Yaakov, y cerró su admonición con estas palabras: «En verdad, tu abuelo, el Faraón de antaño, elevó a Yosef, hijo de Yaakov, por encima de todos los príncipes de Egipto, porque discernió su sabiduría, pues mediante ella salvó del hambre a todos los habitantes de la tierra, tras lo cual invitó a Yaakov y a sus hijos a descender a Egipto, para que la tierra de Egipto y la tierra de Goshen fueran libradas de la hambruna por virtud de ellos. Ahora pues, si te parece bien, deja de destruir a los hijos de Israel, y si no es tu voluntad que moren en Egipto, envíalos fuera de aquí para que marchen a la tierra de Canaán, la tierra donde moraron sus antepasados».

Cuando el Faraón oyó las palabras de Yitró-Reuel, se encendió en gran cólera contra él, y fue despedido con ignominia de la presencia del rey, y se marchó a Midián.

El rey habló entonces a Iyov y le dijo: «¿Qué dices tú, Iyov, y cuál es tu consejo respecto de los hebreos?» Iyov respondió: «He aquí que todos los habitantes de la tierra están en tu poder. Haga el rey lo que le parezca bien a sus ojos».

Bilam fue el último en hablar por mandato del rey, y dijo: «De todo cuanto el rey maquine contra los hebreos, ellos serán librados. Si piensas reducirlos con fuego abrasador, no prevalecerás sobre ellos, pues el Eterno libró a Avraham, padre de ellos, del horno en que los caldeos lo arrojaron. Quizá piensas destruirlos con la espada, mas su padre Itzjak fue librado de ser degollado por el filo de la espada. Y si piensas someterlos mediante trabajos duros y rigurosos, tampoco prevalecerás, pues su padre Yaakov sirvió a Labán en toda suerte de penosos trabajos, y con todo prosperó. Si place al rey, ordene que todos los varones que nazcan en Israel desde este día en adelante sean arrojados al agua. De este modo podrás borrar su nombre, pues ni ellos ni ninguno de sus padres fue probado jamás de esta manera».
