# Los cuatro amigos

Los amigos de Iyov vivían en lugares distintos, a distancias de trescientas millas uno del otro. Sin embargo, todos fueron informados al mismo tiempo de la desgracia de su amigo, y de esta manera: cada uno de ellos tenía los retratos de los demás engastados en su corona, y en cuanto alguno de ellos sufría un revés, ello se manifestaba en su imagen. Así supieron los amigos de Iyov simultáneamente de su desgracia, y se apresuraron a acudir en su auxilio.

Los cuatro amigos estaban emparentados entre sí, y cada uno de ellos lo estaba también con Iyov. Elifaz, rey de Temán, era hijo de Esav; Bildad, Tzofar y Elihú eran primos, pues sus padres —Shúaj, Naamat y Barajel— eran hijos de Buz, que era hermano de Iyov y sobrino de Avraham.

Cuando los cuatro amigos llegaron a la ciudad donde Iyov habitaba, los moradores los condujeron fuera de las puertas y, señalando hacia una figura reclinada sobre un montón de ceniza a cierta distancia, les dijeron: «Aquel de allí es Iyov». Al principio los amigos no quisieron darles crédito, y decidieron observar más de cerca al hombre para asegurarse de su identidad. Pero el hedor que emanaba de Iyov era tan intenso que no podían acercarse a él. Ordenaron a sus ejércitos que esparcieran perfumes y sustancias aromáticas por todo el contorno. Solo después de que esto se hubo hecho durante horas pudieron aproximarse al desterrado lo suficiente como para reconocerlo.

Elifaz fue el primero en dirigirse a Iyov: «¿Eres tú en verdad Iyov, un rey de rango igual al nuestro?». Y cuando Iyov respondió que sí, prorrumpieron en lamentaciones y amargas lágrimas, y todos juntos entonaron una elegía, uniéndose al coro los ejércitos de los tres reyes: Elifaz, Bildad y Tzofar. De nuevo Elifaz tomó la palabra y lloró la triste suerte de Iyov, y describió la antigua gloria de su amigo, añadiendo a cada frase el estribillo: «¿Adónde se ha ido el esplendor de tu trono?».

Tras escuchar largamente el llanto y las lamentaciones de Elifaz y sus compañeros, Iyov habló diciendo: «Callad, y os mostraré mi trono y el esplendor de su gloria. Los reyes perecerán, los gobernantes se desvanecerán, su orgullo y su lustre pasarán como una sombra sobre un espejo, pero mi reino perdurará por los siglos de los siglos, pues la gloria y la magnificencia residen en el carro de mi Padre».

Estas palabras encendieron la ira de Elifaz, que instó a sus compañeros a abandonar a Iyov a su suerte y seguir su camino. Pero Bildad apaciguó su enojo, recordándole que debía tenerse cierta indulgencia con quien estaba tan duramente probado como Iyov. Bildad formuló al doliente una serie de preguntas para comprobar su cordura. Quería sonsacar de Iyov cómo era posible que el Eterno, en quien él seguía depositando sus esperanzas, pudiera infligir un sufrimiento tan atroz. Ni siquiera un rey de carne y hueso permitiría que un guardia suyo que le hubiera servido con lealtad cayera en desgracia. Bildad deseaba también obtener de Iyov información acerca de los movimientos de los cuerpos celestes.

Iyov no tuvo sino una respuesta que dar a estas preguntas: el hombre no puede comprender la sabiduría divina, ya se revele esta en la naturaleza inanimada y bruta, ya en relación con los seres humanos. «Pero —prosiguió Iyov— para demostraros que estoy en mi sano juicio, escuchad la pregunta que os plantearé. Los alimentos sólidos y los líquidos se combinan dentro del hombre, y se separan de nuevo cuando abandonan su cuerpo. ¿Quién efectúa esa separación?». Y cuando Bildad admitió que no podía responder a la pregunta, Iyov dijo: «Si no puedes comprender los cambios que ocurren en tu propio cuerpo, ¿cómo pretendes comprender los movimientos de los planetas?».

Tzofar, después de que Iyov hubo hablado así a Bildad, quedó convencido de que el sufrimiento no había afectado su mente, y le preguntó si consentiría en ser tratado por los médicos de los tres reyes, sus amigos. Pero Iyov rechazó el ofrecimiento, diciendo: «Mi curación y mi restauración provienen del Eterno, Creador de todos los médicos».

Mientras los tres reyes conversaban así con Iyov, su esposa Zitidos hizo su aparición vestida de harapos y se arrojó a los pies de los amigos de su marido, y entre lágrimas habló diciendo: «¡Oh, Elifaz, y vosotros, amigos de Iyov, recordad lo que yo era en otros tiempos y cuán cambiada estoy ahora, presentándome ante vosotros en andrajos y jirones!». La visión de aquella mujer desdichada los conmovió tan profundamente que solo pudieron llorar, y ni una palabra lograron arrancar de sus bocas. Elifaz, sin embargo, tomó su manto real de púrpura y lo posó sobre los hombros de la pobre mujer. Zitidos pidió un solo favor: que los tres reyes ordenaran a sus soldados despejar las ruinas del edificio bajo el cual sus hijos yacían sepultados, para poder dar a sus restos una sepultura digna. La orden fue transmitida a los soldados conforme a su ruego, pero Iyov dijo: «No os toméis un trabajo en vano. Mis hijos no serán hallados, pues están a buen resguardo con su el Eterno y Creador». De nuevo sus amigos se convencieron de que Iyov había perdido el juicio. Él, sin embargo, se levantó, oró al Eterno, y al concluir sus plegarias ordenó a sus amigos que miraran hacia el oriente, y cuando obedecieron, contemplaron a sus hijos junto al Soberano del cielo, con coronas de gloria sobre sus cabezas. Zitidos se postró y dijo: «Ahora sé que mi memoria reside con el Eterno». Y regresó a la casa de su amo, de la que se había ausentado durante algún tiempo contra la voluntad de este. Él le había prohibido salir de ella, pues temía que los tres reyes se la llevaran consigo.

Al caer la noche se tendió a dormir junto al pesebre del ganado, pero no volvió a levantarse: allí murió de extenuación. La gente de la ciudad hizo un gran duelo por ella, y la elegía compuesta en su honor fue puesta por escrito y conservada.
