# La ascensión de Leví

Cuando le fue revelado a Leví que estaba próximo a morir, reunió a todos sus hijos en torno a sí para relatarles la historia de su vida, y también les profetizó lo que ellos habrían de hacer y cuanto les acontecería hasta el día del juicio. Y habló así: «Cuando apacentábamos los rebaños en Abel-Mejolá, el espíritu de entendimiento del Eterno descendió sobre mí, y contemplé a toda la humanidad, cómo corrompían sus caminos, y cómo la injusticia levantaba muros para sí misma, y la impiedad se sentaba entronizada sobre las torres. Y caí presa de aflicción por las generaciones de los hombres, y oré al Eterno para que me salvara. El sueño me envolvió, y contemplé una montaña altísima, y he aquí que los cielos se abrieron, y un ángel del Eterno se dirigió a mí y dijo: "¡Leví, entra!"

»Entré en el primer cielo, y vi un gran mar suspendido allí, y más adelante divisé un segundo cielo, más luminoso y resplandeciente que el primero. Dije al ángel: "¿Por qué es así?" Y el ángel me respondió: "No te maravilles de esto, pues habrás de ver otro cielo, de un brillo sin comparación, y cuando hayas ascendido hasta él, estarás cerca del Eterno, y serás Su ministro, y revelarás Sus misterios a los hombres; y de la porción del Eterno será tu vida, y Él será tu campo y tu viña y tus frutos y tu oro y tu plata."

»Entonces el ángel me explicó los usos de los diferentes cielos, y todo cuanto acontece en cada uno, y proclamó el día del juicio. Abrió las puertas del tercer cielo, donde contemplé el santo Templo, y al Eterno sentado sobre el Trono de Gloria. El Eterno me habló: "Leví, sobre ti he depositado la bendición del sacerdocio, hasta que Yo venga y habite en medio de Israel." Entonces el ángel me devolvió a la tierra y me entregó un escudo y una espada, diciendo: "Ejecuta venganza sobre Shejem por causa de Diná, y Yo estaré contigo, pues el Eterno me ha enviado." Le pregunté al ángel cuál era su nombre, y respondió: "Yo soy el ángel que intercede por el pueblo de Israel, para que no sea destruido por completo, pues todo espíritu maligno lo ataca."

»Cuando desperté, me encaminé hacia mi padre, y en el camino, cerca de Geval, hallé un escudo de bronce, tal como lo había visto en mi sueño. Entonces aconsejé a mi padre y a mi hermano Reuvén que instaran a los hijos de Jamor a circuncidarse, pues yo temblaba de ira a causa del acto abominable que habían cometido. Maté a Shejem en primer lugar, y luego Shimón mató a Jamor, y todos mis demás hermanos salieron y destruyeron la ciudad entera. Nuestro padre lo tomó a mal, y en su bendición recordó nuestra conducta. Aunque obramos mal al actuar así contra su voluntad, yo reconocí que era el juicio del Eterno sobre el pueblo de Shejem a causa de sus pecados, y dije a mi padre: "No te aíres, señor mío, pues el Eterno exterminará a los cananeos por medio de esto, y dará la tierra a ti y a tu descendencia después de ti. En adelante, Shejem será llamada la ciudad de los necios, pues así como se hace mofa de un insensato, así nos hemos burlado nosotros de ellos."

»Cuando viajamos a Bet Léjem, y llevábamos allí morando setenta días, otra visión me fue concedida, semejante a la anterior. Vi a siete hombres vestidos de blanco, y me hablaron diciendo: "Levántate, y revístete con las vestiduras sacerdotales, coloca la corona de justicia sobre tu cabeza, y ponte el efod del entendimiento, y el manto de la verdad, y la placa de la mitra de la fe, y la mitra de la dignidad, y las hombreras de la profecía." Y cada uno de los hombres trajo una vestidura y me invistió con ella, y dijo: "En adelante sé el sacerdote del Eterno, tú y tu simiente por toda la eternidad. Y comeréis todo cuanto es hermoso a la vista, y la mesa del Eterno se la apropiarán tus descendientes, y de entre ellos saldrán sumos sacerdotes, jueces y eruditos, pues todo lo que es santo será custodiado por su boca."

»Dos días después de que me visitara este sueño, Yehudá y yo acudimos a nuestro abuelo Itzjak, quien me bendijo conforme a las palabras que yo había oído. También Yaakov tuvo una visión, y vio asimismo que yo estaba designado para ser sacerdote del Eterno, y por mi mediación apartó el diezmo de sus posesiones para el Eterno. Y cuando nos establecimos en Jevrón, la residencia de Itzjak, nuestro abuelo me enseñó la ley del sacerdocio y me amonestó a mantenerme apartado de la impureza.

A la edad de veintiocho años tomé por esposa a Milcá, y ella me dio un hijo, y lo llamé Guershom, porque éramos extranjeros en la tierra. Pero percibí que no estaría entre los primeros de entre los hombres. Mi segundo hijo me nació a los treinta y cinco años, y vio la luz del mundo al salir el sol, y lo contemplé en una visión de pie entre los orgullosos de la asamblea, y por ello le di el nombre de Kehat. El tercer hijo me lo dio mi esposa en el año cuadragésimo de mi vida, y lo llamé Merari, porque amargo había sido su trance al darlo a luz. Mi hija Yojéved nació en Egipto, cuando yo tenía sesenta y tres años, y la llamé así porque en aquellos días era yo conocido con honra entre mis hermanos. Y a mis noventa y cuatro años, Amram tomó a Yojéved por esposa, él que había nacido el mismo día que ella.»

Acto seguido, Leví amonestó a sus hijos a caminar por los senderos del Eterno y a temerle con todo su corazón, y les refirió lo que había aprendido de los escritos de Janoj: que sus descendientes pecarían contra el Eterno en los tiempos venideros, y sufrirían el castigo divino por su transgresión, y entonces el Eterno suscitaría un nuevo sacerdote, a quien serían reveladas todas las palabras del Eterno. Sus últimas palabras fueron: «Y ahora, hijos míos, habéis oído todo cuanto tengo que decir. Elegid, pues, la luz o las tinieblas, la ley del Eterno o las obras de Beliar.» Y sus hijos respondieron: «Ante el Eterno caminaremos conforme a Su ley.» Entonces Leví dijo: «El Eterno es testigo y los ángeles son testigos, yo soy testigo y vosotros sois testigos, respecto a la palabra de vuestra boca.» Y sus hijos respondieron: «Somos testigos.»

Así cesó Leví de amonestar a sus hijos. Extendió sus pies y fue reunido con sus padres, a la edad de ciento treinta y siete años, edad mayor que la alcanzada por cualquiera de sus hermanos.
