# El ladrón atrapado

Aún no se habían alejado mucho de las puertas de la ciudad cuando Yosef despachó a Menashé, el mayordomo de su casa, para que fuera tras ellos y buscara la copa de plata que había ocultado en el saco de Binyamín. Conocía bien a sus hermanos y no se atrevió a dejarlos avanzar demasiado lejos de la ciudad antes de intentar forzar su regreso. Confiaba en que la cercanía de la ciudad los intimidaría y los haría acatar sus órdenes. Menashé recibió, pues, la instrucción de detenerlos: con palabras amables si podía, o con palabras duras si era menester, y conducirlos de vuelta a la ciudad. Obró conforme a lo mandado. Cuando los hermanos oyeron la acusación de robo, dijeron: «Aquel de tus siervos en cuyo poder se halle la copa, que muera, y también nosotros seremos esclavos de mi señor.» Y Menashé respondió: «Como decís, así sería justo proceder, pues si diez personas son acusadas de robo y el objeto hurtado se encuentra en poder de una de ellas, todas son tenidas por responsables. Mas no seré tan severo. Aquel en cuyo poder se halle la copa será mi esclavo, y los demás quedaréis libres de culpa.»

Registró todos los sacos, y para no despertar la sospecha de que sabía dónde estaba la copa, comenzó por Reuvén, el mayor, y terminó por Binyamín, el menor, y la copa fue hallada en el saco de Binyamín. Enfurecidos, sus hermanos le increparon a gritos: «¡Ladrón e hijo de ladrona! Tu madre trajo vergüenza sobre nuestro padre con sus hurtos, y ahora tú nos cubres de oprobio a nosotros.» Pero él replicó: «¿Acaso este asunto es tan inicuo como el asunto del cabrito de las cabras, como la acción de unos hermanos que vendieron a su propio hermano como esclavo?»

En su furor y aflicción, los hermanos rasgaron sus vestiduras. El Eterno les pagó con su misma moneda. Ellos habían causado que Yaakov rasgara sus ropas de dolor por Yosef, y ahora se veían obligados a hacer lo mismo a causa de sus propias tribulaciones. Y así como rasgaron sus vestiduras por causa de su hermano Binyamín, así Mordejai, descendiente de Binyamín, estaba destinado a rasgar las suyas por causa de sus hermanos, el pueblo de Israel. Mas porque la humillación fue infligida a los hermanos por medio de Menashé, el mayordomo de Yosef, el territorio asignado a la tribu de Menashé fue «desgarrado» en dos: la mitad de la tribu hubo de habitar a un lado del Yardén, y la otra mitad al otro lado. Y Yosef, que no había vacilado en afligir a sus hermanos tan amargamente que rasgaron sus vestiduras en su abatimiento, fue castigado en que su descendiente Yehoshúa se vio sumido en tal desesperación tras la derrota de Ai que también él rasgó sus ropas.

Convictos de robo más allá de toda sombra de duda, los hermanos de Yosef no tuvieron más remedio que acatar la orden del mayordomo y regresar a la ciudad. Lo acompañaron sin demora. Cada uno cargó su asno por sí mismo, alzando el fardo con una sola mano desde el suelo hasta el lomo de la bestia, y emprendieron el camino de vuelta a la ciudad; y mientras andaban, golpeaban rudamente a Binyamín en el hombro, diciéndole: «¡Ladrón e hijo de ladrona, nos has traído la misma vergüenza que tu madre trajo sobre nuestro padre!» Binyamín soportó los golpes y las palabras injuriosas en paciente silencio, y fue recompensado por su humildad. Por someterse a los golpes sobre su hombro, el Eterno dispuso que Su Shejiná «morara entre sus hombros», y también lo llamó «el amado del Eterno».

Los hermanos de Yosef regresaron a la ciudad sin temor. Aunque era una gran metrópoli, a sus ojos no parecía más que una aldea de diez almas que podrían arrasar con un gesto de la mano. Fueron conducidos a la presencia de Yosef, quien, en contra de su costumbre, no estaba celebrando sesión del tribunal en el foro aquel día. Permaneció en su casa para que sus hermanos no quedaran expuestos a la vergüenza en público. Se postraron ante él en tierra, y así se cumplió su sueño de las once estrellas que le rendían pleitesía. Mas incluso mientras rendía homenaje a Yosef, Yehudá hervía por dentro de ira contenida, y dijo a sus hermanos: «En verdad, este hombre me ha forzado a volver aquí solo para que yo destruya la ciudad en este día.»

Flanqueado por sus hombres valerosos a derecha e izquierda, Yosef se dirigió a sus hermanos con voz áspera: «¿Qué acción es esta que habéis cometido, robándome mi copa? Bien sé que la tomasteis para descubrir con su ayuda el paradero de vuestro hermano desaparecido.» Yehudá tomó la palabra y respondió: «¿Qué diremos a mi señor acerca del primer dinero que halló en la boca de nuestros sacos? ¿Qué alegaremos acerca del segundo dinero que también estaba en nuestros sacos? ¿Y cómo nos justificaremos por lo de la copa? No podemos declararnos culpables, pues nos sabemos inocentes en todos estos asuntos. Y sin embargo, no podemos proclamar nuestra inocencia, porque el Eterno ha descubierto la iniquidad de tus siervos, como un acreedor que va de un lado a otro procurando cobrar una deuda que se le adeuda. Dos hermanos procuran no entrar juntos en una casa de regocijo y festividad, para no exponerse al mal de ojo, pero todos nosotros fuimos atrapados juntos en un mismo lugar, por razón del pecado que cometimos en común.»

Yosef: «Pero si vuestro castigo es por haber vendido a Yosef, ¿por qué ha de sufrir este hermano vuestro, el menor, que no tuvo parte alguna en vuestro crimen?»

Yehudá: «Al ladrón y a sus cómplices se los apresa juntos.»

Yosef: «Si fuisteis capaces de informar a vuestro padre acerca de un hermano que no había robado, que no os había traído vergüenza alguna, diciéndole que una fiera lo había despedazado, fácilmente os convenceréis de decir lo mismo acerca de un hermano que ha robado y os ha cubierto de oprobio. Id, pues, y decid a vuestro padre: "La cuerda sigue al cubo del pozo." Mas —prosiguió Yosef, sacudiendo su manto de púrpura—, ¡no quieral Eterno que os acuse a todos de robo! Solo el muchacho que robó la copa para adivinar el paradero de su hermano permanecerá conmigo como mi esclavo; en cuanto a vosotros, subid en paz adonde vuestro padre.»

El espíritu santo proclamó: «¡Mucha paz tienen los que aman Tu Torá!»

Todos los hermanos consintieron en entregar a Binyamín al gobernante de Egipto; solo Yehudá se opuso y exclamó: «¡Ahora se acabó toda paz!», y se dispuso a emplear la fuerza, si fuera menester, para rescatar a Binyamín de la esclavitud.
