# THE SMITING OF THE FIRST-BORN

Cuando Moshé anunció la muerte de los primogénitos, las víctimas designadas acudieron todas ante sus padres y dijeron: «Cuanto Moshé ha profetizado se ha cumplido. Dejad partir a los hebreos, o todos moriremos.» Mas los padres respondieron: «Preferible es que muera uno de cada diez de nosotros a que los hebreos lleven a cabo su propósito.» Entonces los primogénitos acudieron ante el Faraón para instarle a dejar marchar a los hijos de Israel. Lejos de concederles su deseo, ordenó a sus siervos que se arrojaran sobre los primogénitos y los golpearan, en castigo por su demanda presuntuosa. Viendo que por medios pacíficos nada lograban, intentaron conseguirlo por la fuerza.

El Faraón y cuantos se oponían a los deseos de los primogénitos estimaban que la pérdida de un porcentaje tan insignificante de la población era asunto de escasa importancia. Erraban en su cálculo, pues el decreto divino no incluía solamente a los hijos primogénitos, sino también a las hijas primogénitas, y no solo a los primogénitos de los matrimonios entonces vigentes, sino también a los primogénitos nacidos de alianzas anteriores de padres y madres; y como los egipcios llevaban vidas disoluta, sucedía no pocas veces que cada uno de los diez hijos de una misma mujer era el primogénito de su padre. Finalmente, el Eterno decretó que la muerte alcanzara al miembro más anciano de cada hogar, fuera o no primogénito de sus progenitores. Lo que el Eterno resuelve se cumple. En el instante exacto que marcaba la mitad de la noche —tan preciso que solo el Eterno mismo podía determinarlo y discernirlo—, apareció en Egipto acompañado de nueve mil miríadas de Ángeles de la Destrucción, forjados unos de granizo y otros de llamas, cuyas miradas infundían terror y temblor en el corazón de quien los contemplase. Estos ángeles estaban a punto de precipitarse a la obra de aniquilación, pero el Eterno los contuvo, diciendo: «Mi ira no quedará aplacada hasta que Yo mismo ejecute la venganza sobre los enemigos de Israel.»

Aquellos entre los egipcios que dieron crédito a las palabras de Moshé e intentaron proteger de la muerte a sus hijos primogénitos los enviaron a casa de sus vecinos hebreos para que pasaran la noche fatídica junto a ellos, con la esperanza de que el Eterno eximiría de la plaga a las casas de los hijos de Israel. Pero por la mañana, cuando los israelitas despertaron de su sueño, hallaron junto a sí los cadáveres de los fugitivos egipcios. Aquella fue la noche en que los israelitas oraron antes de acostarse a dormir: «Haz, oh Eterno, el Eterno nuestro, que nos acostemos en paz; aparta a Satán de delante de nosotros y de detrás de nosotros, y guarda nuestra salida y nuestra entrada para vida y para paz», pues fue Satán quien había causado el espantoso derramamiento de sangre entre los egipcios.

Entre los muertos había, además de los primogénitos egipcios, también primogénitos de otras naciones que residían en Egipto, así como primogénitos egipcios que moraban fuera de su propia tierra. Ni siquiera los primogénitos largo tiempo difuntos fueron perdonados. Los perros arrastraron sus cadáveres fuera de las sepulturas en las casas, pues era costumbre egipcia enterrar a los muertos en el hogar. Ante tan espantoso espectáculo, los egipcios se lamentaron como si el duelo acabara de sobrevenirles. Los propios monumentos y estatuas erigidos en memoria de los primogénitos fallecidos se convirtieron en polvo, que se dispersó y desapareció de la vista. Además, sus esclavos hubieron de compartir la suerte de los egipcios, y no menos los primogénitos del cautivo que estaba en el calabozo, pues no había nadie tan bajo que no odiara a los hebreos y se regocijara cuando los egipcios decretaron su persecución. Las esclavas que molían el grano entre las piedras del molino solían decir: «No lamentamos nuestra servidumbre con tal de que también a los israelitas se les amordace.»

Al infligir castigo a estos extranjeros en la tierra de Egipto, el Eterno mostró que era a un tiempo el Eterno de aquella tierra y Soberano sobre todos los dioses de las naciones, pues si los esclavos y los prisioneros de guerra no hubieran sido heridos, habrían dicho: «Poderoso es nuestro dios, que nos amparó en esta plaga.» Por la misma razón, todos los ídolos de los egipcios fueron barridos de la existencia aquella noche. Los ídolos de piedra fueron molidos hasta hacerse polvo, los ídolos de madera se pudrieron y los fabricados de metal se fundieron, de modo que los egipcios no pudieran atribuir su castigo a la ira de sus propios dioses. Asimismo, el Eterno hirió de muerte a los primogénitos del ganado, pues los egipcios rendían culto a los animales y habrían achacado sus infortunios a ellos. De todos estos modos les mostró el Eterno que sus dioses no eran sino vanidad.
