# El gobernante de Egipto

Ahora José cosechó el fruto de sus virtudes, y conforme a la medida de sus méritos el Eterno le otorgó recompensa. La boca que rehusó el beso de la pasión ilícita y del pecado recibió el beso de homenaje del pueblo; el cuello que no se inclinó ante el pecado fue adornado con la cadena de oro que el Faraón puso sobre él; las manos que no tocaron el pecado llevaron el anillo de sello que el Faraón se quitó de su propia mano para ponerlo en la de José; el cuerpo que no entró en contacto con el pecado fue revestido con vestiduras de lino finísimo; los pies que no dieron paso alguno en dirección al pecado reposaron en el carruaje real, y los pensamientos que se mantuvieron incontaminados por el pecado fueron proclamados como sabiduría.

José fue instalado en su alta posición e investido con las insignias de su cargo mediante solemne ceremonia. El rey se quitó el anillo de sello de la mano y lo puso en la mano de José, lo vistió con ropajes principescos, le ciñó una corona de oro sobre la cabeza y le colgó una cadena de oro al cuello. Luego ordenó a sus sirvientes que hicieran montar a José en su segundo carruaje, el cual iba al costado del carruaje donde se sentaba el rey, y también lo hizo cabalgar sobre un caballo grande y vigoroso de los corceles reales, y sus sirvientes lo condujeron por las calles de la ciudad de Egipto. Músicos —no menos de mil tañendo címbalos y mil soplando flautas— y cinco mil hombres con espadas desenvainadas relumbrando en el aire formaban la vanguardia. Veinte mil dignatarios del rey, ceñidos con cinturones de cuero bordados en oro, marchaban a la derecha de José, y otros tantos a su izquierda. Las mujeres y las doncellas de la nobleza se asomaban por las ventanas para contemplar la hermosura de José, y derramaban sobre él cadenas, anillos y joyas, con tal de que él dirigiese sus ojos hacia ellas. Mas él no alzó la mirada, y como recompensal Eterno lo hizo inmune al mal de ojo, el cual jamás ha tenido poder de infligir daño alguno sobre ninguno de sus descendientes. Sirvientes del rey, precediéndolo y siguiéndolo, quemaban incienso a su paso, y casia, y toda suerte de especias aromáticas, y esparcían mirra y áloe por dondequiera que iba. Veinte heraldos caminaban delante de él y proclamaban: «Este es el hombre a quien el rey ha elegido para ser el segundo después de él. Todos los asuntos de Estado serán administrados por él, y quienquiera que se resista a sus mandatos o rehúse postrarse en tierra ante él, morirá la muerte del rebelde contra el rey y el lugarteniente del rey.»

Sin demora el pueblo se postró, y clamaron: «¡Viva el rey, y viva el lugarteniente del rey!» Y José, mirando desde su caballo al pueblo y su exultación, exclamó con los ojos dirigidos al cielo: «El Eterno levanta al pobre del polvo y alza al menesteroso del muladar. ¡Oh, Eterno de los ejércitos, bienaventurado el hombre que en Ti confía!»

Después de que José, acompañado por los oficiales y príncipes del Faraón, hubo recorrido toda la ciudad de Egipto y contemplado cuanto había en ella, regresó ante el rey ese mismo día, y el rey le dio campos y viñedos como presente, y también tres mil talentos de plata, y mil talentos de oro, y piedras de ónice y bedelio, y muchas otras cosas preciosas. El rey ordenó, además, que cada egipcio entregara un obsequio a José, so pena de muerte. Se erigió una plataforma en la vía pública, y allí todos depositaron sus presentes, y entre las ofrendas había muchas de oro y plata, así como piedras preciosas, llevadas hasta allí tanto por el pueblo como por los dignatarios, pues veían que José gozaba del favor del rey. Además, José recibió del Faraón cien esclavos para que cumplieran todas sus órdenes, y él mismo adquirió muchos más, pues residía en un palacio espacioso. Tres años tomó construirlo. Se prodigó magnificencia especial en la sala de Estado, que era su cámara de audiencias, y en el trono forjado de oro y plata e incrustado de piedras preciosas, en el cual había una representación de toda la tierra de Egipto y del río Nilo. Y así como José se multiplicaba en riquezas, así crecía también en sabiduría, pues el Eterno añadió a su sabiduría para que todos lo amaran y honraran. El Faraón lo llamó Tzafnat Paneaj, aquel que puede revelar cosas secretas con facilidad y alegra con ello el corazón del hombre. Cada letra del nombre Tzafnat Paneaj tiene también un significado propio. La primera, Tsade, corresponde a Tzofé, vidente; Pe a Podé, redentor; Nun a Naví, profeta; Tav a Tomej, sustentador; Pe a Poter, intérprete de sueños; Ayin a Arum, sagaz; Nun a Navón, prudente; y Jet a Jajam, sabio.

El nombre de la esposa de José apuntaba a su historia de igual manera. Asnat era hija de Diná y Jamor, pero fue abandonada en los confines de Egipto; solo que, para que la gente supiera quién era ella, Yaakov grabó la historia de su linaje y su nacimiento en una placa de oro sujeta a su cuello. El día en que Asnat fue expuesta, Potifar salió a pasear con sus sirvientes junto a la muralla de la ciudad, y oyeron la voz de una criatura. Por orden del capitán la trajeron ante él, y cuando leyó su historia en la placa de oro, resolvió adoptarla. Se la llevó a su casa y la crió como hija suya. La Álef en Asnat corresponde a On, donde Potifar era sacerdote; la Sámej a Setirá, Oculta, pues la mantuvieron escondida a causa de su extraordinaria belleza; la Nun a Nojemet, pues lloraba y suplicaba ser librada de la casa del pagano Potifar; y la Tav a Tammá, la perfecta, en razón de sus piadosas y perfectas obras.

Asnat había salvado la vida de José cuando ella era todavía una criatura de pecho. Cuando José fue acusado de conducta inmoral por la esposa de Potifar y las demás mujeres, y su amo estaba a punto de mandarlo ahorcar, Asnat se acercó a su padre adoptivo y le aseguró bajo juramento que la acusación contra José era falsa. Entonces habló el Eterno: «Por tu vida, ya que intentaste defender a José, tú serás la mujer que dé a luz las tribus que él está destinado a engendrar.»

Asnat le dio dos hijos, Menashé y Efraím, durante los siete años de abundancia, pues en el tiempo de hambruna José se abstuvo de toda complacencia en los placeres de la vida. Fueron criados en castidad y temor del Eterno por su padre, y eran sabios y bien instruidos en todo conocimiento y en los asuntos de Estado, de modo que se convirtieron en los favoritos de la corte y fueron educados junto con los príncipes reales.

Antes de que la hambruna se abatiera sobre la tierra, José encontró ocasión de prestar al rey un gran servicio. Equipó un ejército de cuatro mil seiscientos hombres, proveyendo a todos los soldados de escudos, lanzas, broqueles, yelmos y hondas. Con este ejército, y asistido por los sirvientes y oficiales del rey y por el pueblo de Egipto, libró una guerra contra Tarshish en el primer año tras su nombramiento como virrey. Los habitantes de Tarshish habían invadido el territorio de los ismaelitas, y estos últimos, pocos en número por aquel entonces, se hallaban duramente acosados y acudieron al rey de Egipto en busca de ayuda contra sus enemigos. Al frente de su hueste de guerreros, José marchó hasta la tierra de Javilá, donde se le unieron los ismaelitas, y con fuerzas combinadas combatieron contra la gente de Tarshish, los derrotaron por completo, asentaron a los ismaelitas en su tierra, mientras los vencidos se refugiaron con sus hermanos en Yaván. José y su ejército regresaron a Egipto sin haber perdido un solo hombre.

Al poco tiempo se confirmó la profecía de José: aquel año y los seis siguientes fueron años de abundancia, tal como él había predicho. La cosecha fue tan copiosa que una sola espiga producía dos montones de grano, y José tomó disposiciones circunspectas para proveer abundantemente durante los años de hambruna. Reunió todo el grano, y en la ciudad situada en el centro de cada distrito almacenó los productos de los alrededores, e hizo esparcir cenizas y tierra del mismo suelo donde había crecido sobre el alimento almacenado; también conservó el grano en la espiga; todas ellas precauciones tomadas para protegerlo contra la putrefacción y el moho. Los habitantes de Egipto también intentaron, por su propia cuenta, apartar una porción de la sobreabundante cosecha de los siete años fértiles contra la necesidad futura, pero cuando llegó el aciago tiempo de escasez y acudieron a sus graneros para sacar el grano atesorado, he aquí que se había podrido y se había vuelto impropio para el consumo. La hambruna irrumpió sobre el pueblo con tal brusquedad que el pan se agotó inesperadamente mientras estaban sentados a sus mesas; no les quedaba siquiera un bocado de pan de salvado.

Así se vieron impelidos a acudir a José e implorar su ayuda, y él los amonestó diciendo: «Abandonad vuestra lealtad a vuestros ídolos engañosos y decid: Bendito sea Aquel que da pan a toda carne.» Pero ellos rehusaron renegar de sus dioses mentirosos y se dirigieron al Faraón, solo para que este les dijera: «Id a José; lo que él os diga, hacedlo.» Por esto el Faraón fue recompensado. El Eterno le concedió larga vida y un largo reinado, hasta que se volvió arrogante y un bien merecido castigo cayó sobre él.

Cuando los egipcios se presentaron ante José con la petición de pan, él habló diciendo: «No doy alimento a los incircuncisos. Marchaos de aquí y circuncidaos, y luego regresad.» Entraron ante la presencia del Faraón y se quejaron de José, pero él dijo como antes: «¡Id a José!» Y ellos replicaron: «Venimos de José, y nos ha hablado con aspereza, diciendo: ¡Marchaos de aquí y circuncidaos! Ya te advertimos al principio que es un hebreo y que nos trataría de esta manera.» El Faraón les dijo: «¡Oh, necios! ¿Acaso no profetizó por el espíritu santo y proclamó al mundo entero que vendrían siete años de abundancia seguidos de siete años de escasez? ¿Por qué no guardaseis la cosecha de uno o dos años contra el día de vuestra necesidad?»

Llorando, respondieron: «El grano que apartamos durante los años buenos se ha podrido.»

El Faraón: «¿No os queda nada siquiera de la harina de ayer?»

Los egipcios: «¡Hasta el pan en el cesto se pudrió!»

El Faraón: «¿Por qué?»

Los egipcios: «¡Porque José así lo quiso!»

El Faraón: «¡Oh, necios! Si su palabra tiene poder sobre el grano, haciéndolo pudrir cuando él desea que se pudra, entonces también nosotros moriremos si tal fuere su voluntad respecto de nosotros. Id, pues, a él y haced lo que os ordene.»
