# Moshé visita el Paraíso y el Guehinom

Cuando Moshé estaba a punto de partir del cielo, una voz celestial proclamó: «Moshé, viniste hasta aquí y contemplaste el trono de Mi gloria. Ahora verás también el Paraíso y el Guehinom». Y el Eterno envió a Gavriel con el encargo de mostrarle el Guehinom. Aterrorizado por sus fuegos, que divisó apenas cruzó los umbrales del Guehinom, Moshé se negó a proseguir. Mas el ángel lo alentó: «Hay un fuego que no solo arde, sino que también consume, y ese fuego te protegerá contra el fuego infernal, de modo que podrás caminar sobre él sin que te abrase».

Al entrar Moshé en el Guehinom, el fuego se retiró a una distancia de quinientas parasangas, y el Ángel del Guehinom, Nasargiel, le preguntó: «¿Quién eres tú?», y él respondió: «Soy Moshé, hijo de Amram».

Nasargiel: «Este no es tu lugar; tú perteneces al Paraíso».

Moshé: «He venido aquí para contemplar la manifestación del poder del Eterno».

Entonces dijo el Eterno al Ángel del Guehinom: «Ve y muéstrale el Guehinom a Moshé, y cómo son tratados allí los malvados». De inmediato se puso en marcha con Moshé, caminando delante de él como un discípulo ante su maestro, y así entraron juntos en el Guehinom. Y Moshé vio a hombres sometidos a tormento por los Ángeles de la Destrucción: algunos de los pecadores estaban suspendidos por los párpados, otros por las orejas, otros por las manos y otros por las lenguas, y todos lloraban amargamente. Y había mujeres suspendidas por los cabellos y por los pechos, y de otras maneras, todas ellas sujetas con cadenas de fuego. Nasargiel le explicó: «Estos cuelgan de sus ojos porque miraron con lascivia a las esposas de sus prójimos y con codicia las posesiones de sus semejantes. Estos cuelgan de sus orejas porque escucharon palabras vanas y vacías, y apartaron el oído de la Torá. Estos cuelgan de sus lenguas porque hablaron calumnias y acostumbraron su lengua a parloteos necios. Estos cuelgan de sus pies porque caminaron con ellos para espiar a sus semejantes, mas no caminaron hacia la sinagoga para elevar plegarias ante su Creador. Estos cuelgan de sus manos porque con ellas despojaron a sus prójimos de sus bienes y cometieron asesinato. Estas mujeres cuelgan de sus cabellos y de sus pechos porque los descubrieron en presencia de hombres jóvenes, de suerte que estos concibieron deseo hacia ellas y cayeron en pecado».

Moshé oyó al Guehinom clamar con voz fuerte y amarga, diciendo a Nasargiel: «Dame algo de comer, tengo hambre». —Nasargiel: «¿Qué he de darte?» —El Guehinom: «Dame las almas de los piadosos». —Nasargiel: «El Santo, bendito sea, no te entregará las almas de los piadosos».

Moshé vio el lugar llamado Aluká, donde los pecadores estaban suspendidos por los pies, con la cabeza hacia abajo y los cuerpos cubiertos de gusanos negros, cada uno de quinientas parasangas de largo. Gemían y clamaban: «¡Ay de nosotros por el castigo del Guehinom! ¡Dadnos la muerte para que muramos!». Nasargiel le explicó: «Estos son los pecadores que juraron en falso, profanaron el Shabat y los días santos, despreciaron a los sabios, llamaron a sus prójimos con apodos infamantes, agraviaron al huérfano y a la viuda, y dieron falso testimonio. Por ello el Eterno los entregó a estos gusanos».

Moshé se dirigió de allí a otro lugar, y allí vio pecadores tendidos boca abajo, con dos mil escorpiones que los azotaban, picaban y atormentaban, mientras las víctimas torturadas lloraban amargamente. Cada uno de los escorpiones tenía setenta mil cabezas, cada cabeza setenta mil bocas, cada boca setenta mil aguijones, y cada aguijón setenta mil bolsas de ponzoña y veneno, que los pecadores eran obligados a beber, pese a que la angustia era tan desgarradora que los ojos se les derretían en las cuencas. Nasargiel le explicó: «Estos son los pecadores que hicieron perder su dinero a los hijos de Israel, que se enaltecieron por encima de la comunidad, que avergonzaron públicamente a sus prójimos, que entregaron a sus hermanos israelitas en manos de los gentiles, que negaron la Torá de Moshé y que sostuvieron que el Eterno no es el Creador del mundo».

Luego Moshé vio el lugar llamado Tit ha-Yavén, donde los pecadores se hunden en el fango hasta el ombligo, mientras los Ángeles de la Destrucción los azotan con cadenas de fuego y les quiebran los dientes con piedras ígneas, desde la mañana hasta el atardecer, y durante la noche les hacen crecer los dientes de nuevo, hasta la longitud de una parasanga, solo para quebrárselos otra vez a la mañana siguiente. Nasargiel le explicó: «Estos son los pecadores que comieron carroña y carne prohibida, que prestaron su dinero con usura, que escribieron el Nombre del Eterno en amuletos para los gentiles, que usaron pesas falsas, que robaron dinero a sus hermanos israelitas, que comieron en el Día de la Expiación, que comieron grasa prohibida y animales y reptiles que son abominación, y que bebieron sangre».

Entonces Nasargiel dijo a Moshé: «Ven y mira cómo son quemados los pecadores en el Guehinom», y Moshé respondió: «No puedo ir allí», mas Nasargiel replicó: «Que la luz de la Shejiná te preceda, y el fuego del Guehinom no tendrá poder sobre ti». Moshé cedió, y vio cómo los pecadores eran abrasados: la mitad de sus cuerpos sumergida en fuego y la otra mitad en nieve, mientras gusanos criados en su propia carne reptaban sobre ellos, y los Ángeles de la Destrucción los golpeaban sin cesar. Nasargiel le explicó: «Estos son los pecadores que cometieron incesto, asesinato e idolatría, que maldijeron a sus padres y a sus maestros, y que, como Nimrod y otros, se proclamaron dioses a sí mismos». En este lugar, llamado Abadón, vio a los pecadores tomar nieve a escondidas y ponérsela bajo las axilas para aliviar el dolor que les infligía el fuego abrasador, y se convenció de que era cierto el dicho: «Los malvados no enmiendan sus caminos ni siquiera a las puertas del Guehinom».

Al partir Moshé del Guehinom, oró al Eterno: «Sea Tu voluntad, oh Eterno, el Eterno mío y el Eterno de mis padres, salvarme a mí y al pueblo de Israel de los lugares que he visto en el Guehinom». Mas el Eterno le respondió: «Moshé, ante Mí no hay acepción de personas ni se aceptan dádivas. Quien obra el bien entra en el Paraíso, y quien obra el mal ha de ir al Guehinom».

Por mandato del Eterno, Gavriel condujo entonces a Moshé al Paraíso. Al entrar, dos ángeles vinieron a su encuentro y le dijeron: «Aún no ha llegado tu hora de dejar el mundo», y Moshé respondió: «Lo que decís es verdad, pero he venido a contemplar la recompensa de los piadosos en el Paraíso». Entonces los ángeles ensalzaron a Moshé: «¡Bienaventurado tú, Moshé, siervo del Eterno! ¡Bienaventurado tú, Moshé, nacido de mujer, que has sido hallado digno de ascender a los siete cielos! ¡Bienaventurada la nación a la que perteneces!».

Bajo el árbol de la vida, Moshé encontró al ángel Shamshiel, príncipe del Paraíso, quien lo guió a través de él y le mostró todo cuanto allí se encierra. Vio setenta tronos hechos de piedras preciosas, asentados sobre pies de oro fino, cada trono rodeado por setenta ángeles. Mas uno de ellos era mayor que todos los demás, y estaba circundado por ciento veinte ángeles. Era el trono de Avraham, y cuando Avraham divisó a Moshé, y supo quién era y cuál era su propósito al visitar el Paraíso, exclamó: «Alabad al Eterno, porque Él es bueno, porque Su misericordia perdura por siempre».

Moshé preguntó a Shamshiel sobre la extensión del Paraíso, pero ni siquiera él, que es su príncipe, pudo responder a la pregunta, pues no hay quien pueda abarcarlo. No se puede medir ni sondear ni enumerar. Pero Shamshiel le explicó a Moshé acerca de los tronos, que diferían unos de otros: algunos eran de plata, otros de oro, otros de piedras preciosas, de perlas, de rubíes y de carbunclos. Los tronos hechos de perlas están destinados a los eruditos que estudian la Torá día y noche por amor a ella misma; los de piedras preciosas son para los piadosos; los de rubíes, para los justos; los de oro, para los pecadores arrepentidos, y los de plata, para los prosélitos rectos. «El mayor de todos —prosiguió Shamshiel— es el trono de Avraham; los siguientes en tamaño son los tronos de Itzjak y Yaakov; después vienen los tronos de los profetas, los santos y los justos, cada uno conforme al mérito del hombre, a su rango y a las buenas obras que realizó en vida». Moshé preguntó entonces para quién estaba destinado el trono de cobre, y el ángel respondió: «Para el pecador que tiene un hijo piadoso. Por los méritos de su hijo lo recibe como su porción».

De nuevo miró Moshé, y contempló un manantial de aguas vivas que brotaba de debajo del árbol de la vida y se dividía en cuatro corrientes que pasaban bajo el trono de gloria y de allí rodeaban el Paraíso de un extremo al otro. Vio también cuatro ríos que fluían bajo cada uno de los tronos de los justos: uno de miel, el segundo de leche, el tercero de vino y el cuarto de bálsamo puro.

Al contemplar todas estas cosas deseables y placenteras, Moshé sintió un gozo inmenso y exclamó: «¡Oh, cuán grande es Tu bondad, que has atesorado para los que Te temen, que has obrado para los que en Ti confían, a la vista de los hijos de los hombres!». Y Moshé dejó el Paraíso y regresó a la tierra.

En el instante de su partida, una voz celestial proclamó: «Moshé, siervo del Eterno, tú que eres fiel en Su casa, así como has visto la recompensa que está reservada a los piadosos en el mundo venidero, así también serás digno de contemplar la vida del mundo que ha de venir en los tiempos futuros. Tú y todo Israel, veréis la reconstrucción del Templo y el advenimiento del Mashíaj, contemplaréis la hermosura del Eterno y meditaréis en Su Templo».

En el mundo venidero, Moshé, además de compartir los gozos de Israel, continuará su labor como maestro de Israel, pues el pueblo acudirá ante Avraham y le pedirá que los instruya en la Torá. Él los enviará a Itzjak, diciendo: «Id a Itzjak, que ha estudiado más Torá de la que yo jamás estudié». Mas Itzjak, a su vez, los enviará a Yaakov, diciendo: «Id a Yaakov, que ha conversado más con los sabios de lo que yo jamás conversé». Y Yaakov los enviará a Moshé, diciendo: «Id a Moshé, que fue instruido en la Torá por el Eterno mismo».

En los tiempos mesiánicos, Moshé será uno de los siete pastores que serán los guías de Israel junto al Mashíaj.
