# JUDAH WARNS AGAINST GREED AND UNCHASTITY

Las últimas palabras que Yehudá dirigió a sus hijos fueron las siguientes: «Fui el cuarto hijo engendrado por mi padre, y mi madre me llamó Yehudá, diciendo: "Doy gracias al Eterno porque me ha dado un cuarto hijo." Fui celoso en mi juventud y obediente a mi padre en todas las cosas. Cuando llegué a la edad viril, él me bendijo diciendo: "Serás rey y prosperarás en todos tus caminos." El Eterno me concedió Su gracia en cuanto emprendí, tanto en el campo como en la casa. Podía correr tan veloz como la cierva, darle alcance y preparar con ella un plato para mi padre. A un ciervo podía atraparlo en plena carrera, y lo mismo a todos los animales del valle. A una yegua salvaje podía adelantarla, sujetarla y ponerle brida. A un león di muerte y arranqué un cabrito de sus fauces. A un oso lo así por la zarpa y lo arrojé despeñadero abajo, y quedó aplastado al pie del risco. Podía seguir el paso del jabalí salvaje, alcanzarlo, y mientras corría lo asía y lo despedazaba. Un leopardo se abalanzó sobre mi perro en Hebrón, y yo lo agarré por la cola y lo lancé lejos de mí, y su cuerpo reventó en la costa de Gaza. A un toro salvaje lo encontré pastando en el campo. Lo tomé por los cuernos, lo hice girar una y otra vez hasta aturdirlo, y luego lo arrojé al suelo y lo maté.»

Yehudá prosiguió contando a sus hijos sobre su heroísmo en las guerras que los hijos de Yaakov habían librado contra los reyes de Canaán y contra Esav y su familia. En todos aquellos conflictos él se distinguió por encima de las hazañas de los demás. Su padre Yaakov quedaba libre de toda inquietud cuando Yehudá acompañaba a sus hermanos en los combates, pues había tenido una visión en la que un ángel de fortaleza se erguía junto a Yehudá en todos sus caminos.

Yehudá no ocultó tampoco sus faltas. Confesó cómo la embriaguez y la pasión lo habían llevado primero al matrimonio con una mujer cananea, y después a relaciones impropias con su nuera Tamar. Dijo a sus hijos:

«No caminéis tras los deseos de vuestro corazón, ni os jactéis de las proezas de vuestra juventud. También esto es malo a los ojos del Eterno. Pues mientras yo me vanagloriaba de que el rostro de una mujer hermosa jamás me había seducido en las guerras, y censuraba a mi hermano Reuvén por su transgresión con Bilhá, el espíritu de la pasión y la lujuria se apoderó de mí, y tomé por esposa a Bat-Shúa, y pequé con Tamar, aun siendo ella la prometida de mi hijo. Primero dije al padre de Bat-Shúa: "Consultaré con mi padre Yaakov para saber si debo desposar a tu hija," mas él era un rey, y me mostró un incontable cúmulo de oro acreditado a nombre de su hija, y la adornó con la magnificencia propia de las mujeres, con oro y perlas, y le ordenó que escanciara el vino durante la comida. El vino torció mi mirada y la pasión oscureció mi corazón. Enloquecido de amor por ella, violé el mandamiento del Eterno y la voluntad de mi padre, y la tomé por esposa. El Eterno me dio recompensa conforme al designio de mi corazón, pues no tuve gozo alguno en los hijos que ella me dio.

»Y ahora, hijos míos, os ruego que no os embriaguéis con vino, pues el vino tuerce el entendimiento apartándolo de la verdad y confunde la vista de los ojos. El vino me extravió de tal modo que no sentí vergüenza ante las multitudes de la ciudad, y me aparté del camino y entré donde Tamar a la vista de todos, y cometí un gran pecado. Y aunque un hombre sea rey, si lleva una vida impúdica, pierde su realeza. Entregué a Tamar mi báculo, que es el sostén de mi tribu, y mi cordón de ceñidor, que es el poder, y mi diadema con sello, que es la gloria de mi reino. Hice penitencia por todo esto, y hasta mi vejez no bebí vino, ni comí carne, ni conocí placer alguno. El vino hace que los secretos del Eterno y del hombre sean revelados al extraño. Así descubrí yo los mandamientos del Eterno y los misterios de mi padre Yaakov a la cananea Bat-Shúa, cuando el Eterno me había prohibido traicionarlos. Os encomiendo también que no améis el oro ni miréis la hermosura de las mujeres, pues por el dinero y por la belleza fui yo extraviado hacia Bat-Shúa la cananea. Sé que mi estirpe caerá en la desdicha por causa de estas dos cosas, pues aun los sabios entre mis hijos serán mudados por ellas, y la consecuencia será que el reino de Yehudá se verá disminuido, el dominio que el Eterno me dio como recompensa por mi conducta obediente hacia mi padre, pues jamás hablé en contradicción con él, sino que hice todas las cosas conforme a su palabra. E Itzjak, el padre de mi padre, me bendijo con la bendición de que yo sería gobernante en Israel, y sé que el reino surgirá de mí. En los libros de Janój el justo leí todo el mal que habréis de hacer en los últimos días. Solo guardaos, hijos míos, de la lujuria y de la codicia, pues el amor al oro conduce a la idolatría, haciendo que los hombres llamen dioses a quienes no lo son, y destronando la razón del hombre. Por causa del oro perdí a mis hijos, y si no hubiera mortificado mi carne y humillado mi alma, y si mi padre Yaakov no hubiera elevado plegarias por mí, habría muerto sin descendencia. Mas el Dios de mis padres, el Misericordioso y Compasivo, vio que yo había obrado sin saberlo, pues el príncipe del engaño me había cegado, y yo era ignorante, siendo carne y sangre, y corrompido por los pecados, y en el momento en que me creía invencible, reconocí mi debilidad.»

Entonces Yehudá reveló a sus hijos, en palabras claras y concisas, toda la historia de Israel hasta la venida del Mashíaj, y su discurso final fue: «Hijos míos, observad la ley entera del Eterno; en ella reside la esperanza para todos los que guardan Sus caminos. Muero hoy a la edad de ciento diecinueve años ante vuestros ojos. Que nadie me entierre con ropas costosas, ni cortéis mi cuerpo para embalsamarlo, sino llevadme a Hebrón.»

Habiendo pronunciado estas palabras, Yehudá se hundió en la muerte.
