# JOSEPH'S KINDNESS AND GENEROSITY

Yaakov y su familia se establecieron entonces en la tierra de Goshen, y Yosef los proveyó de cuanto necesitaban, no solo de comida y bebida, sino también de vestimenta, y en su amor y bondad agasajaba a su padre y a sus hermanos cada día en su propia mesa. Desterró de su mente el agravio que sus hermanos le habían infligido y rogó a su padre que orase al Eterno por ellos, para que les perdonara su gran transgresión. Conmovido por tan noble muestra de amor, Yaakov exclamó: «¡Oh Yosef, hijo mío, has conquistado el corazón de tu padre Yaakov!».

Yosef poseía además otras virtudes. El título de «temeroso del Eterno», que solo él compartía con Avraham, Iyov y Ovadía, lo mereció por la bondad de su corazón y su generosidad. Cuanto daba a sus hermanos lo daba con «buen ojo», con espíritu liberal. Si era pan para comer, con certeza era lo bastante abundante no solo para saciar el hambre de todos, sino también para que los niños lo desmigajaran, como es su costumbre.

Mas Yosef fue algo más que un sostén para su familia. Como un pastor apacienta su rebaño, así él proveyó al mundo entero durante los años de hambruna. El pueblo maldecía al Faraón, que guardaba las reservas de grano en sus cámaras del tesoro para su propio uso, y bendecía a Yosef, que se preocupaba por los hambrientos y vendía grano a todo el que acudía. La riqueza que adquirió mediante estas ventas fue ganancia legítima, pues los precios no los elevó él, sino los propios egipcios. Una parte de sus posesiones, consistente en oro, plata y piedras preciosas, Yosef la enterró en cuatro lugares distintos: en el desierto cerca del mar Rojo, a orillas del Éufrates y en dos parajes del desierto en las cercanías de Persia y Media. Kóraj descubrió uno de los escondrijos, y el emperador romano Antonino, hijo de Severo, halló otro. Los dos restantes jamás serán encontrados, pues el Eterno ha reservado las riquezas que contienen para los piadosos, a fin de que las disfruten en los últimos días, los días del Mashíaj. El resto de las posesiones de Yosef las repartió, en parte entre sus hermanos y sus familias, y en parte al Faraón, que las depositó en su tesoro.

La riqueza del mundo entero afluyó a Egipto en aquel tiempo, y allí permaneció hasta el éxodo de los israelitas. Estos la llevaron consigo, dejando a Egipto como una red sin peces. Los israelitas conservaron el tesoro hasta la época de Rejavam, a quien se lo arrebató el rey egipcio Shishak, y este a su vez hubo de cederlo a Zéraj, rey de Etiopía. Una vez más pasó a posesión de los judíos cuando el rey Asá venció a Zéraj, pero en esta ocasión lo retuvieron solo un breve tiempo, pues Asá lo entregó al rey arameo Ben Hadad para inducirlo a romper su alianza con Baashá, rey de las Diez Tribus. Los amonitas, a su vez, se lo arrebataron a Ben Hadad, solo para perderlo en su guerra contra los judíos bajo Yehoshafat. De nuevo permaneció en manos de los judíos hasta los días del rey Ajaz, que lo envió a Sanjeriv como tributo. Jizkiyahu lo reconquistó, pero Tzidkiyahu, el último rey de los judíos, lo perdió ante los caldeos, de quienes pasó a Persia, de allí a los griegos y finalmente a los romanos, y con estos últimos quedó para siempre.

El pueblo pronto se quedó sin medios para adquirir el grano que necesitaba. En poco tiempo tuvieron que desprenderse de su ganado, y cuando el dinero así obtenido se agotó, vendieron sus tierras a Yosef, e incluso sus propias personas. Muchos de ellos se cubrían de barro y se presentaban ante Yosef diciendo: «¡Oh señor rey, mírame a mí y mira mis posesiones!». Y así Yosef compró toda la tierra de Egipto, y sus habitantes se convirtieron en sus arrendatarios, y entregaban un quinto de sus cosechas a Yosef.

La única clase del pueblo a la que se permitió conservar la posesión de sus tierras fue la de los sacerdotes. Yosef les debía gratitud, pues ellos habían hecho posible que él llegara a ser gobernante de Egipto. Los egipcios habían vacilado en nombrarlo virrey, pues les repugnaba elegir para tan alto cargo a un hombre acusado de adulterio. Fueron los sacerdotes quienes sugirieron examinar la vestidura desgarrada de Yosef, que su señora había presentado como prueba de su culpabilidad, y comprobar si el desgarro estaba por delante o por detrás. Si estaba por detrás, demostraría su inocencia: él se había vuelto para huir, y su tentadora lo había aferrado de tal modo que la prenda se rasgó. Pero si el desgarro estaba por delante, sería prueba de su culpabilidad: él habría usado la fuerza con la mujer, y ella habría desgarrado el manto en sus esfuerzos por defender su honra. El ángel Gavriel acudió y trasladó el desgarro de la parte delantera a la trasera, y los egipcios quedaron convencidos de la inocencia de Yosef, y sus escrúpulos para elevarlo a la dignidad regia se disiparon.

Tan pronto como los egipcios supieron de la posición ventajosa de los sacerdotes, todos intentaron demostrar que pertenecían a esa casta. Pero Yosef investigó las listas en los archivos y determinó la condición de cada ciudadano.

Los sacerdotes fueron favorecidos de otro modo más. Además de conservar la posesión de sus tierras, recibían porciones diarias del Faraón, por lo cual Eterno dijo: «Los sacerdotes que sirven a los ídolos reciben cuanto necesitan cada día; ¡cuánto más merecen los hijos de Avraham, Itzjak y Yaakov, que son Mis sacerdotes, que Yo les dé lo que necesitan cada día!».

El resto de los habitantes de Egipto, que hubieron de desprenderse de sus tierras, no fueron autorizados a permanecer en sus provincias natales. Yosef los trasladó de sus propias ciudades y los asentó en otras. Su propósito era impedir que los egipcios hablaran de sus hermanos con desprecio llamándolos «exiliados hijos de exiliados»; los hizo a todos igualmente forasteros. Por la misma razón, el Eterno más tarde, en el tiempo de la salida de los israelitas de Egipto, hizo que todas las naciones cambiaran sus lugares de residencia, de modo que no se pudiera reprochar a los israelitas el haber tenido que abandonar su hogar. Y finalmente, cuando Sanjeriv llevó a los judíos de su tierra al exilio, también sucedió que este rey primero mezcló a los habitantes de todos los países del mundo.
