# MOSES AND AARON BEFORE PHARAOH

El día en que Moshé y Aarón se presentaron ante el Faraón coincidía con el aniversario de su nacimiento, y estaba rodeado de numerosos reyes, pues era el soberano del mundo entero, y aquella era la ocasión en que los reyes de la tierra acudían a rendirle homenaje. Cuando los servidores anunciaron a Moshé y Aarón, el Faraón preguntó si los dos ancianos le habían traído coronas, y al recibir una respuesta negativa, ordenó que no se les permitiera el acceso a su presencia hasta que hubiera recibido y despedido a todos los demás que deseaban presentarle sus respetos.

El palacio del Faraón estaba rodeado por un vasto ejército. Había sido construido con cuatrocientas entradas, cien por cada lado, y cada una de ellas custodiada por sesenta mil soldados. Moshé y Aarón quedaron intimidados ante tal despliegue de poder, y sintieron temor. Pero el ángel Gabriel se apareció y los condujo al interior del palacio sin que ninguno de los guardias los advirtiera, y el Faraón decretó severos castigos contra los centinelas negligentes por haber permitido la entrada de los ancianos sin su permiso. Fueron destituidos y reemplazados por otros. Mas lo mismo aconteció al día siguiente. Moshé y Aarón se hallaban dentro del palacio, y la nueva guardia no había sido capaz de impedir su paso. El Faraón interrogó a sus servidores sobre cómo era posible que los dos ancianos hubieran entrado, y ellos respondieron: «¡No lo sabemos! Por las puertas no han pasado. Sin duda han de ser hechiceros.»

No bastando con que el palacio estuviera custodiado por una hueste, en cada entrada había apostados dos leones, y por el terror de ser despedazado nadie osaba acercarse a las puertas, ni podía nadie entrar hasta que venía el domador y apartaba a las bestias. Entonces Bilam y todos los demás escribas sagrados de Egipto aconsejaron que soltaran a los leones al aproximarse Moshé y Aarón. Pero su consejo fue en vano. A Moshé le bastó con alzar su vara, y los leones se lanzaron gozosamente hacia él, siguiéndolo a sus pies y retozando como perros ante su amo cuando regresa al hogar.

Dentro del palacio, Moshé y Aarón encontraron a setenta secretarios ocupados con la correspondencia del Faraón, que se llevaba a cabo en setenta lenguas. A la vista de los mensajeros de Israel, se sobresaltaron con gran pavor, pues los dos hombres semejaban ángeles. En estatura eran como los cedros del Líbano, sus semblantes irradiaban esplendor como el sol, las pupilas de sus ojos eran como la esfera del lucero matutino, sus barbas como ramas de palmera, y de sus bocas brotaban llamas cuando las abrían para hablar. Aterrados, los secretarios arrojaron pluma y papel y se postraron ante Moshé y Aarón.

Entonces los dos representantes de los hijos de Israel se presentaron ante el Faraón y hablaron: «El Dios de los hebreos ha salido a nuestro encuentro; déjanos ir, te rogamos, camino de tres días por el desierto, para que sacrifiquemos al Eterno nuestro Dios, no sea que caiga sobre nosotros con pestilencia o con espada.» Pero el Faraón respondió diciendo: «¿Cuál es el nombre de vuestro Dios? ¿En qué consisten Su fuerza y Su poder? ¿Cuántos países, cuántas provincias, cuántas ciudades tiene bajo Su dominio? ¿En cuántas campañas resultó victorioso? ¿Cuántas tierras sometió a Su señorío? ¿Cuántas ciudades conquistó? Cuando va a la guerra, ¿cuántos guerreros, jinetes, carros y aurigas conduce consigo?» A lo cual Moshé y Aarón replicaron: «Su fuerza y Su poder colman el mundo entero. Su voz talla llamas de fuego; Sus palabras quiebran los montes en pedazos. El cielo es Su trono y la tierra el estrado de Sus pies. Su arco es fuego, Sus flechas son llamas, Sus lanzas antorchas, Su escudo las nubes y Su espada relámpagos fulgurantes. Él creó las montañas y los valles, Él trajo a la existencia espíritus y almas, Él extendió la tierra con una palabra, Él forjó las montañas con Su sabiduría, Él forma al embrión en el vientre de la madre, Él cubre los cielos con nubes, a Su palabra el rocío y la lluvia descienden a la tierra, Él hace brotar las plantas del suelo, Él nutre y sustenta al mundo entero, desde los cuernos del reem hasta los huevos de la más ínfima alimaña. Cada día hace morir a los hombres, y cada día llama a los hombres a la vida.»

El Faraón respondió y dijo: «No tengo necesidad de Él. Yo me he creado a mí mismo, y si decís que Él hace descender el rocío y la lluvia, yo tengo el Nilo, el río cuya fuente nace bajo el árbol de la vida, y la tierra fecundada por sus aguas produce frutos tan enormes que hacen falta dos asnos para transportarlos, y son de un sabor indescriptible, pues poseen trescientos sabores diferentes.»

Entonces el Faraón mandó traer de sus archivos los libros de las crónicas de su reino, donde están registrados los nombres de los dioses de todas las naciones, para ver si el nombre del Dios de los hebreos figuraba entre ellos. Fue leyendo: «Los dioses de Moav, los dioses de Amón, los dioses de Tzidón… ¡No encuentro a vuestro Dios inscrito en los archivos!» Moshé y Aarón exclamaron: «¡Oh, necio! ¡Buscas al Viviente entre las tumbas de los muertos! Esos que has leído son nombres de ídolos mudos, pero nuestro Dios es el Dios de la vida y el Rey de la vida eterna.»

Cuando el Faraón pronunció las palabras «No conozco al Eterno», Dios mismo respondió diciendo: «¡Oh, malvado! Dices a Mis emisarios: "No conozco la fuerza ni el poder de vuestro Dios." ¡He aquí que te haré permanecer en pie, para mostrarte Mi poder y para que Mi Nombre sea proclamado por toda la tierra!»

Habiendo buscado en vano en su lista de los dioses de las naciones alguna mención del Dios de los hebreos, el Faraón convocó ante él a los sabios de Egipto y les dijo: «¿Habéis oído alguna vez el nombre del Dios de este pueblo?» Ellos respondieron: «Se nos ha dicho que es hijo de sabio, hijo de reyes antiguos.» Entonces habló Dios diciendo: «¡Oh, necios! Os llamáis a vosotros mismos sabios, pero a Mí me llamáis tan solo hijo de sabio. En verdad, reduciré a la nada toda vuestra sabiduría y vuestro entendimiento.»

El Faraón persistió en su obstinación, aun después de que Moshé y Aarón hubieron realizado el prodigio de la vara. Cuando los dos hebreos lograron entrar en el palacio, custodiado como estaba por leones, el Faraón había mandado llamar a sus magos, a cuya cabeza estaban Bilam y sus dos hijos Yanés y Yambrés, y cuando estos se presentaron ante él, les refirió el extraordinario suceso, cómo los leones habían seguido a los dos ancianos como perros y les habían hecho fiestas. Fue opinión de Bilam que no eran sino magos como él mismo y sus compañeros, y rogó al rey que los hiciera comparecer juntos ante él, para poner a prueba quiénes eran los magos superiores, si los egipcios o los hebreos.

El Faraón convocó a Moshé y Aarón y les dijo: «¿Quién os creerá cuando decís que sois embajadores de Dios, como pretendéis ser, si no convencéis a los hombres realizando prodigios?» Entonces Aarón arrojó su vara al suelo, y se convirtió en una serpiente. El Faraón rio a carcajadas. «¿Cómo?», exclamó, «¿es esto todo lo que vuestro Dios puede hacer? Es costumbre de los mercaderes llevar mercancía a un lugar donde no la hay, pero ¿quién llevaría salmuera a España o pescado a Akó? Parece que no sabéis que yo soy un experto en toda clase de magia.» Ordenó que trajeran a niños pequeños de las escuelas, y estos repitieron el prodigio realizado por Moshé y Aarón; más aún, la propia esposa del Faraón lo ejecutó. Yanés y Yambrés, los hijos de Bilam, se burlaron de Moshé diciendo: «¡Lleváis paja a Efráin!», a lo que Moshé respondió: «Al lugar de muchas hortalizas, allí llevad hortalizas.»

Para mostrar a los egipcios que Aarón podía hacer con su vara algo que sus magos no podían imitar, Dios hizo que la serpiente en que se había transformado Su vara devorara todas las varas de los magos. Pero Bilam y sus compañeros dijeron: «No hay nada maravilloso ni asombroso en esta hazaña. Vuestra serpiente no ha hecho sino devorar nuestras serpientes, lo cual es conforme a una ley de la naturaleza: un ser viviente devora a otro. Si deseáis que reconozcamos que el espíritu de Dios obra en vosotros, arrojad vuestra vara a tierra, y si siendo madera devora nuestras varas de madera, entonces reconoceremos que el espíritu de Dios está en vosotros.» Aarón superó la prueba. Después de que su vara hubo recobrado su forma original, devoró las varas de los egipcios, y sin embargo su volumen no mostró aumento alguno. Esto hizo reflexionar al Faraón sobre si aquella prodigiosa vara de Aarón no podría devorar también a él y a su trono. No obstante, se negó a obedecer el mandato de Dios de dejar partir a Israel, diciendo: «Si tuviera aquí ante mí al mismo Yaakov-Israel, le pondría paleta y cubo sobre los hombros.» Y a Moshé y Aarón les dijo: «Porque vosotros, como todo el resto de la tribu de Leví, no estáis obligados a trabajar, por eso habláis diciendo: "Déjanos ir a sacrificar al Eterno." Si hubierais pedido por mil personas, o por dos mil, habría accedido a vuestra petición, pero jamás consentiré en dejar partir a seiscientos mil hombres.»
