# SIMON'S ADMONITION AGAINST ENVY

Así como Reuvén confesó su pecado en su lecho de muerte y advirtió a sus hijos y a su familia que se guardaran de la impudicia, el vicio que había provocado su caída, del mismo modo Shimón, cuando estaba a punto de morir, reunió a sus hijos en torno a él y confesó el pecado que había cometido. Se había hecho culpable de una envidia desmedida hacia Yosef, y habló así: «Fui el segundo hijo engendrado por mi padre Yaakov, y mi madre Leá me llamó Shimón, porque el Eterno había escuchado su plegaria. Me hice fuerte y no rehusé clase alguna de acción, y de nada tuve temor, pues mi corazón era duro, y mi entraña inflexible, y mis entrañas carecían de misericordia. En los días de mi juventud tuve celos de Yosef, pues nuestro padre lo amaba más que a todos los demás, y resolví matarlo. Pues el príncipe de la tentación envió el espíritu de los celos a tomar posesión de mí, y me cegó de tal modo que no consideré a Yosef como mi hermano, y ni siquiera tuve miramiento con mi padre Yaakov. Pero su Dios, el Dios de sus padres, envió a Su ángel y lo salvó de mis manos.

Cuando fui a Shejém a buscar ungüento para los rebaños, y Reuvén se hallaba en Dotán, donde se guardaban todas nuestras provisiones y reservas, nuestro hermano Yehudá vendió a Yosef a los ismaelitas. A su regreso, cuando supo lo que había sucedido, Reuvén se entristeció profundamente, pues había deseado salvar a Yosef y devolverlo a nuestro padre. Pero en cuanto a mí, mi ira se encendió contra Yehudá por haber dejado que escapara con vida. Mi cólera permaneció conmigo durante cinco meses enteros. Mas el Eterno me contuvo de usar la fuerza de mis manos, pues mi mano derecha se secó por espacio de siete días. Entonces supe que lo acontecido había sido por causa de Yosef. Me arrepentí y oré a Dios para que restaurara mi mano y me apartara en adelante de toda clase de impureza, envidia y necedad. Durante dos años me entregué al ayuno y al temor de Dios, pues comprendí que la redención de los celos solo podía venir mediante el temor de Dios.

Mi padre, al verme abatido, quiso saber la causa de mi tristeza, y yo respondí que padecía del hígado, pero en verdad estaba de duelo más que todos mis hermanos, pues yo había sido la causa de la venta de Yosef. Y cuando descendimos a Egipto y Yosef me ató como espía, no me afligí, pues sabía en mi corazón que mi sufrimiento era justa retribución. Mas Yosef era bueno, y el espíritu de Dios moraba en él. Compasivo y misericordioso como era, no me guardó rencor alguno por mis malas acciones contra él, sino que me amó con el mismo amor que mostraba a los demás. Nos honró debidamente a todos, y nos dio oro, y ganado, y cosechas. Y ahora, hijos míos queridos, amaos los unos a los otros, cada cual a su hermano, con corazón limpio, y apartad de en medio de vosotros el espíritu de los celos.»

Al igual que Reuvén, también Shimón conjuró a sus hijos a guardarse de la impudicia, pues este vicio es la madre de todo mal. Separa al hombre de Dios y lo abandona en manos de Beliar. Estas fueron las palabras finales de su exhortación: «En los escritos de Janój vi que vuestros hijos se corromperán por la impudicia, y maltratarán a los hijos de Leví con la espada. Pero no podrán hacer nada contra Leví, pues la guerra que él librará es la guerra del Eterno, y él vencerá a todos vuestros ejércitos. Como un pequeño remanente seréis dispersados entre Leví y Yehudá, y ninguno de entre vosotros se alzará para ser juez ni rey de nuestro pueblo, tal como mi padre Yaakov profetizó en su bendición.»

Habiendo completado sus amonestaciones a sus hijos, Shimón expiró y fue reunido con sus padres a la edad de ciento veinte años. Sus hijos lo depositaron en un ataúd hecho de madera imperecedera, a fin de poder llevar sus huesos a Hebrón, como en efecto hicieron, en secreto, durante la guerra entre los egipcios y los cananeos. Así hicieron todas las tribus durante la guerra: trasladaron los restos de cada uno de sus fundadores desde Egipto hasta Hebrón. Solo los huesos de Yosef permanecieron en Egipto hasta que los israelitas salieron de aquella tierra, pues los egipcios los custodiaban en sus cámaras reales del tesoro. Sus magos les habían advertido que en cuanto los huesos de Yosef fueran retirados de Egipto, una gran oscuridad envolvería toda la tierra, y sería una terrible desgracia para los egipcios, pues nadie sería capaz de reconocer a su prójimo ni siquiera con la luz de una lámpara.
