# ASENATH

El Eterno otorga a cada hombre la esposa que merece, y así Asenat era digna de ser la compañera de Yosef el piadoso. Su padre era Potifar, uno de los magnates del faraón, que se contaba entre los más distinguidos de todos ellos por su sabiduría, su riqueza y su rango. Su hija era esbelta como Sará, hermosa como Rivká y radiante en su apariencia como Rajel. Nobles y príncipes pretendieron su mano cuando ella contaba dieciocho años de edad. Incluso el sucesor designado del faraón, su hijo primogénito, la reclamó en matrimonio, pero su padre se negó a complacer su deseo, pues no la consideraba esposa apropiada para quien estaba destinado a sentarse en el trono. La hija del rey moabita, insistió, era un enlace más adecuado para él. Pero Asenat rechazó toda propuesta de matrimonio y evitó todo trato con hombres. En compañía de siete doncellas nacidas el mismo día que ella, vivía retirada en un magnífico palacio contiguo al de sus padres.

Sucedió que en el primero de los siete años de abundancia, Yosef planeó visitar el lugar donde residía Potifar, y le envió aviso de que se alojaría con él, en su casa. Potifar quedó encantado con el honor que se le anunciaba, y también con la oportunidad que aquello le brindaría para propiciar un matrimonio entre Asenat y Yosef. Mas cuando reveló su plan a su hija, ella lo rechazó con indignación. «¿Por qué deseas verme unida a un vagabundo, a un esclavo —exclamó—, uno que ni siquiera pertenece a nuestra nación, sino que es hijo de un pastor cananeo, un individuo que intentó ultrajar el honor de su señora y que en castigo por tal fechoría fue arrojado a la prisión, para ser liberado de allí por el faraón a cambio de interpretar su sueño? No, padre, jamás seré su esposa. Estoy dispuesta a desposar al hijo del faraón, el futuro gobernante y rey de Egipto.»

Potifar prometió a su hija no volver a hablar del asunto. En ese instante se anunció la llegada de Yosef, y Asenat abandonó la presencia de sus padres y se retiró a sus propios aposentos. De pie junto a la ventana, vio pasar a Yosef, y quedó tan arrebatada por su belleza divina y su porte indescriptiblemente noble que rompió a llorar y dijo: «¡Pobre e insensata de mí! ¿Qué he de hacer? Me dejé engañar por amigas que me dijeron que Yosef era hijo de un pastor cananeo. Ahora contemplo el esplendor que emana de él, semejante al esplendor del sol, que ilumina nuestra casa con sus rayos. En mi audacia y mi necedad lo había menospreciado y había proferido absurdos disparates contra él. No sabía que era un hijo del Eterno, como sin duda lo es, pues entre los hombres no existe belleza semejante a la suya. Te ruego, oh el Eterno de Yosef, que me concedas tu perdón. Fue mi ignorancia la que me hizo hablar como una necia. Si mi padre me entrega en matrimonio a Yosef, seré suya para siempre.»

Entretanto, Yosef había tomado asiento a la mesa de Potifar y advirtió que una doncella lo observaba desde una de las ventanas del palacio. Ordenó que la hicieran retirarse, pues jamás permitía que las mujeres lo contemplasen o se le acercaran. Su belleza sobrenatural siempre fascinaba a las nobles damas egipcias, y estas no escatimaban esfuerzos en sus intentos por aproximarse a él. Pero sus empeños eran vanos. Él atesoraba las palabras de su padre Yaakov, quien había amonestado a su hijo a mantenerse apartado de las mujeres de los gentiles.

Potifar explicó a Yosef que la doncella de la ventana era su hija virgen, quien jamás permitía que hombre alguno permaneciera cerca de ella; él era el primer hombre al que ella había mirado jamás. El padre prosiguió y pidió a Yosef que permitiera a su hija presentarle sus respetos. Yosef concedió el favor solicitado, y Asenat se presentó y lo saludó con estas palabras: «La paz sea contigo, tú, bendito del Eterno Altísimo», a lo que Yosef respondió con la salutación: «Bendita seas tú del Eterno, de quien fluyen todas las bendiciones.»

Asenat deseó también besar a Yosef, pero él rechazó el saludo íntimo con estas palabras: «No es propio que un hombre temeroso del Eterno, que bendice al Eterno vivo y come el pan bendito de la vida, que bebe de la copa bendita de la inmortalidad y la incorruptibilidad y se unge con el fragante óleo de la santidad, bese a una mujer de un pueblo extraño, que bendice a ídolos muertos e inútiles y come el pan putrefacto de la idolatría, que ahoga el alma del hombre, que bebe las libaciones del engaño y se unge con el aceite de la destrucción.»

Estas palabras pronunciadas por Yosef conmovieron a Asenat hasta las lágrimas. Por compasión hacia ella, él le otorgó su bendición, invocando al Eterno para que derramase Su espíritu sobre ella y la hiciera miembro de Su pueblo y de Su heredad, y le concediera una porción en la vida eterna.
