# THE PARENTS OF MOSES

Cuando se promulgó el decreto del faraón ordenando que los hijos varones de los hebreos fueran arrojados al río, Amram, que era presidente del Sanedrín, resolvió que, dadas las circunstancias, lo mejor era que los esposos vivieran completamente separados de sus mujeres. Él mismo dio el ejemplo: se divorció de su esposa, y todos los varones de Israel hicieron lo mismo, pues ocupaba un lugar de gran consideración entre su pueblo, siendo una de las razones que pertenecía a la tribu de Leví, la tribu que permaneció fiel a su Dios incluso en la tierra de Egipto, mientras las demás tribus vacilaban en su lealtad e intentaban aliarse con los egipcios, llegando al extremo de abandonar la señal del pacto de Avraham. Para castigar a los hebreos por su impiedad, el Eterno transformó el amor que los egipcios les profesaban en odio, de modo que estos resolvieron su destrucción. Consciente de todo cuanto él y su pueblo debían al sabio gobierno de Yosef, el faraón se negó al principio a considerar los planes maliciosos que los egipcios proponían contra los hebreos. Así habló a su pueblo: «¡Insensatos! Estamos en deuda con estos hebreos por todo cuanto disfrutamos, ¿y ahora deseáis alzaros contra ellos?». Mas los egipcios no pudieron ser apartados de su propósito de arruinar a Israel. Depusieron a su rey y lo encarcelaron durante tres meses, hasta que este se declaró dispuesto a ejecutar con determinación lo que ellos habían resuelto, y procuró llevar a cabo la ruina de los hijos de Israel por todos los medios concebibles. Tal fue la retribución que los hebreos habían atraído sobre sí mismos con sus propios actos.

En cuanto a Amram, no solo pertenecía a la tribu de Leví, distinguida por su piedad, sino que, en razón de su extraordinaria devoción, descollaba incluso entre los piadosos de la tribu. Fue uno de los cuatro hombres inmaculados, libres de toda mancha de pecado, sobre los cuales la muerte no habría tenido poder alguno si la mortalidad no hubiera sido decretada contra todo ser humano a causa de la caída del primer hombre y la primera mujer. Los otros tres que llevaron la misma vida sin pecado fueron Binyamín, Yishai padre de David, y Kilav hijo de David. Si la Shejiná fue atraída de nuevo hacia la morada de los mortales, ello se debió a la piedad de Amram. Originalmente, la verdadera residencia de la Shejiná estaba entre los hombres, pero cuando Adam cometió su pecado, ella se retiró al cielo, primero al más bajo de los siete cielos. De allí la desterró el crimen de Caín, y se retiró al segundo cielo. Los pecados de la generación de Janoj la alejaron aún más de los hombres, y ella estableció su morada en el tercer cielo; luego, sucesivamente, en el cuarto, a causa de los malhechores de la generación del diluvio; en el quinto, durante la construcción de la torre de Babel y la confusión de las lenguas; en el sexto, por razón de los malvados egipcios en tiempos de Avraham; y, finalmente, en el séptimo, a consecuencia de las abominaciones de los habitantes de Sodoma. Seis hombres justos —Avraham, Itzjak, Yaakov, Leví, Kehat y Amram— atrajeron de nuevo la Shejiná, uno tras otro, desde el séptimo hasta el primer cielo, y a través del séptimo justo, Moshé, ella descendió a la tierra para morar entre los hombres como antaño.

La sagacidad de Amram iba a la par con su piedad y su saber. Los egipcios lograron esclavizar a los hebreos mediante promesas seductoras. Al principio les daban un shékel por cada ladrillo que fabricaban, tentándolos a esfuerzos sobrehumanos con la perspectiva de ganar mucho dinero. Después, cuando los egipcios los forzaron a trabajar sin salario, exigieron tantos ladrillos como los que los hebreos habían producido cuando su labor era remunerada; pero de Amram solo podían exigir un único ladrillo al día, pues él había sido el único a quien no habían seducido con su ardid. Se había conformado con un solo shékel diario y, por tanto, había fabricado un solo ladrillo al día, que ellos tuvieron que aceptar después como la medida de su jornada de trabajo.

Como compañera de vida, Amram eligió a su tía Yojéved, que había nacido el mismo día que él. Era hija de Leví, y debía su nombre, «Esplendor Divino», a la luz celestial que irradiaba de su semblante. Era digna de ser la compañera de su esposo, pues fue una de las parteras que habían arriesgado sus propias vidas para salvar a los pequeños bebés hebreos. En verdad, si el Eterno no hubiera permitido que ocurriera un milagro, ella y su hija Miriam habrían sido ejecutadas por el faraón por haber resistido sus órdenes y preservado con vida a los niños hebreos. Cuando el rey envió a sus verdugos a buscar a las dos mujeres, el Eterno hizo que se volvieran invisibles, y los alguaciles tuvieron que regresar sin cumplir su cometido.

La primera criatura de la unión entre Amram y Yojéved, su esposa, que contaba ciento veintiséis años en el momento de su matrimonio, fue una niña, y la madre la llamó Miriam, «Amargura», pues fue en el tiempo de su nacimiento cuando los egipcios comenzaron a amargar la vida de los hebreos. El segundo hijo fue un varón, llamado Aarón, que significa «¡Ay de este embarazo!», porque las instrucciones del faraón a las parteras de dar muerte a los hijos varones de los hebreos fueron proclamadas durante los meses previos al nacimiento de Aarón.
