# La huida

Un ángel del Eterno llevó a Moshé a un lugar situado a cuarenta jornadas de distancia de Egipto, tan remoto que todo temor quedó desterrado de su mente. En verdad, su angustia nunca había sido por su propia persona, sino únicamente por el porvenir de Israel. La subyugación de su pueblo había constituido siempre para él un enigma sin resolver. ¿Por qué habría de sufrir Israel más que todas las demás naciones?, se preguntaba. Mas cuando sus propias tribulaciones personales lo iniciaron en la maledicencia y la murmuración que imperaban entre los israelitas, entonces se dijo: ¿Merece este pueblo ser redimido? Las condiciones religiosas entre los hijos de Israel eran por aquel entonces de tal índole que no les permitían albergar esperanza alguna de auxilio divino. Se negaban a prestar oído a Aharón y a los cinco hijos de Zéraj, que obraban entre ellos como profetas y los exhortaban al temor del Eterno. Fue a causa de su impiedad que la mano pesada del Faraón recayó sobre ellos con creciente opresión, hasta que el Eterno tuvo misericordia de ellos y envió a Moshé para librarlos de la esclavitud de Egipto.

Cuando logró escapar de las manos del verdugo, Moshé no tenía la menor idea de que un trono real lo aguardaba. Y sin embargo así fue. Estalló por aquel tiempo una guerra entre Etiopía y las naciones del Oriente que hasta entonces le habían estado sometidas. Kikanos, el rey, marchó contra el enemigo al frente de un gran ejército. Dejó a Bilam y a los dos hijos de Bilam, Yanés y Yambrés, para que custodiasen su capital y gobernasen al pueblo que permanecía en ella. La ausencia del rey brindó a Bilam la oportunidad de ganarse a los súbditos para su causa, y fue alzado al trono, en tanto que sus dos hijos quedaron al mando del ejército como generales. Para impedir el regreso de Kikanos a su capital, Bilam y sus hijos fortificaron la ciudad de modo que nadie pudiera entrar en ella contra su voluntad. Por dos de sus flancos elevaron aún más las murallas; por el tercero cavaron una red de canales hacia los cuales condujeron las aguas del río que ceñía toda la tierra de Etiopía; y por el cuarto flanco, mediante sus artes mágicas, congregaron un gran enjambre de serpientes y escorpiones. Así, nadie podía partir ni nadie podía entrar.

Entretanto, Kikanos logró someter a las naciones rebeldes. Cuando regresó al frente de su ejército victorioso y divisó desde lejos la elevada muralla de la ciudad, él y sus hombres dijeron: «Los habitantes de la ciudad, viendo que la guerra nos retenía largo tiempo en el extranjero, han alzado las murallas y las han reforzado, para que los reyes de Canaán no puedan penetrar en ella.» Al acercarse a las puertas de la ciudad, que estaban atrancadas, gritaron a los guardias que las abrieran, pero por instrucciones de Bilam no se les permitió el paso. Se produjo una escaramuza en la que Kikanos perdió ciento treinta hombres. Al día siguiente prosiguió el combate, hallándose el rey con sus tropas apostado en la otra ribera del río. Aquel día perdió a sus treinta jinetes, que, montados en sus corceles, habían intentado cruzar la corriente a nado. Entonces el rey ordenó construir balsas para transportar a sus hombres. Cuando las embarcaciones alcanzaron los canales, fueron sumergidas, y las aguas, arremolinándose como impulsadas por ruedas de molino, arrastraron a doscientos hombres, veinte de cada balsa. Al tercer día emprendieron el asalto de la ciudad por el flanco donde pululaban las serpientes y los escorpiones, pero no lograron alcanzarla, y los reptiles dieron muerte a ciento setenta hombres. El rey desistió de atacar la ciudad, mas durante nueve años la mantuvo cercada, de suerte que nadie podía salir ni entrar.

Mientras el asedio proseguía, Moshé apareció en el campamento del rey, huyendo del Faraón, y al instante halló gracia ante Kikanos y ante todo su ejército. Ejercía una atracción sobre cuantos lo veían, pues era esbelto como una palmera, su rostro resplandecía como el sol de la mañana y su fuerza igualaba la de un león. Tan honda fue la estima que el rey le cobró que lo nombró comandante supremo de sus fuerzas.

Al cabo de los nueve años, Kikanos cayó presa de una enfermedad mortal y murió al séptimo día de su dolencia. Sus servidores lo embalsamaron, lo sepultaron frente a la puerta de la ciudad que mira hacia la tierra de Egipto, y sobre su tumba erigieron una estructura magnífica, sólida y elevada, en cuyos muros grabaron todas las proezas y batallas del rey difunto.

Tras la muerte de Kikanos, sus hombres se hallaban sumidos en gran aflicción a causa de la guerra. Y uno decía al otro: «Aconsejadnos, ¿qué haremos en esta hora? Llevamos nueve años morando en el desierto, lejos de nuestros hogares. Si combatimos contra la ciudad, muchos de nosotros caerán muertos; y si permanecemos aquí asediándola, también moriremos. Pues ahora todos los príncipes de Aram y de los hijos del Oriente oirán que nuestro rey ha muerto, y nos atacarán de improviso, y lucharán contra nosotros hasta no dejar resto. Vayamos, pues, y pongamos un rey sobre nosotros, y permaneceremos aquí asediando la ciudad hasta que se rinda ante nosotros.»
