# THE BIRTH OF MOSES

Cuando Amram se separó de su esposa a causa del edicto promulgado contra los hijos varones de los hebreos, y todos los israelitas siguieron su ejemplo, su hija Miriam le dijo: «Padre, tu decreto es peor que el decreto del Faraón. Los egipcios pretenden destruir solo a los varones, pero tú incluyes también a las niñas. El Faraón priva a sus víctimas de la vida en este mundo, mas tú impides que los niños nazcan, y así los privas también de la vida futura. Él decreta la destrucción, pero ¿quién sabe si la intención del malvado ha de prevalecer? Tú eres un hombre justo, y las disposiciones de los justos son ejecutadas por Dios; por tanto, tu decreto será cumplido.»

Amram reconoció la justicia de su alegato y se dirigió al Sanedrín, exponiendo el asunto ante aquel cuerpo. Los miembros del tribunal tomaron la palabra y dijeron: «Fuiste tú quien separó a maridos y esposas, y de ti debe salir la autorización para que vuelvan a unirse.» Amram propuso entonces que cada uno de los miembros del Sanedrín regresara junto a su esposa y la desposara en secreto, pero sus colegas rechazaron el plan, diciendo: «¿Y quién lo dará a conocer a todo Israel?»

En consecuencia, Amram se presentó públicamente bajo el palio nupcial con su esposa divorciada Yojéved, mientras Aarón y Miriam danzaban a su alrededor, y los ángeles proclamaban: «¡Regocíjese la madre de los hijos!» Su nuevo matrimonio fue solemnizado con gran ceremonia, a fin de que los hombres que habían seguido su ejemplo divorciándose de sus esposas lo imitaran ahora tomándolas de nuevo consigo. Y así sucedió.

A pesar de su avanzada edad, Yojéved recobró su juventud. Su piel se tornó suave, las arrugas de su rostro desaparecieron, los cálidos matices de la hermosura virginal retornaron, y en poco tiempo quedó encinta.

Amram estaba muy inquieto por el embarazo de su esposa; no sabía qué hacer. Se volvió hacia Dios en oración y le suplicó que tuviera compasión de quienes en nada habían transgredido las leyes de Su culto, y les concediera liberación de la miseria que padecían, mientras frustraba la esperanza de sus enemigos, ansiosos por la destrucción de su nación. Dios tuvo misericordia de él y se le apareció durante el sueño, exhortándolo a no desesperar de Sus futuros favores. Le dijo, además, que no olvidaba su piedad, y que siempre los recompensaría por ella, tal como había otorgado Su favor en otros tiempos a sus antepasados. «Sabe, pues —continuó hablando el Señor—, que Yo proveeré para todos vosotros juntos lo que sea para vuestro bien, y para ti en particular aquello que te hará célebre; pues el niño ante cuyo nacimiento los egipcios han condenado a la destrucción a los hijos de Israel, será este hijo tuyo, y permanecerá oculto de quienes acechan para destruirlo, y cuando haya sido criado de manera milagrosa, liberará a la nación hebrea de la angustia en que se halla por causa de los egipcios. Su memoria será celebrada mientras el mundo perdure, y no solo entre los hebreos, sino también entre los extranjeros. Y todo esto será efecto de Mi favor hacia ti y hacia tu descendencia. También su hermano será tal que obtendrá Mi sacerdocio para sí mismo y para su posteridad después de él, hasta el fin de los tiempos.»

Después de haber sido informado de estas cosas por la visión, Amram despertó y lo refirió todo a su esposa Yojéved.

Su hija Miriam tuvo asimismo un sueño profético, y lo relató a sus padres diciendo: «Esta noche vi a un hombre vestido de lino fino. "Dile a tu padre y a tu madre —me dijo— que aquel que les nacerá será arrojado a las aguas, y por medio de él las aguas se secarán, y prodigios y milagros serán obrados por su mano, y él salvará a Mi pueblo Israel, y será su guía para siempre."»

Durante su embarazo, Yojéved advirtió que el niño en su vientre estaba destinado a grandes cosas. En todo ese tiempo no sufrió dolor alguno, y tampoco padeció al dar a luz a su hijo, pues las mujeres piadosas no están comprendidas en la maldición pronunciada sobre Eva, que decretó dolor en la concepción y en el alumbramiento.

En el instante en que apareció el niño, toda la casa se llenó de un resplandor igual al esplendor del sol y la luna. Un milagro aún mayor le siguió. El infante no tenía aún un día de nacido cuando comenzó a caminar y a hablar con sus padres, y como si fuera un adulto, se negó a beber leche del pecho de su madre.

Yojéved dio a luz al niño seis meses después de la concepción. Los alguaciles egipcios, que mantenían estricta vigilancia sobre todas las mujeres encintas para estar presentes a tiempo y llevarse a los varones recién nacidos, no esperaban su alumbramiento sino tres meses más tarde. Durante esos tres meses los padres lograron mantener oculto al niño, aunque cada casa israelita estaba custodiada por dos mujeres egipcias, una apostada dentro y otra fuera. Al cabo de ese tiempo resolvieron exponer al niño, pues Amram temía que tanto él como su hijo fueran condenados a muerte si el secreto se descubría, y juzgó preferible confiar el destino de la criatura a la Divina Providencia. Estaba convencido de que Dios protegería al niño y cumpliría Su palabra con verdad.
