# El odio de Gad

En el año ciento veinticinco de su vida, Gad reunió a sus hijos y les habló así: «Soy el noveno hijo de Yaakov, y fui un valiente pastor de rebaños. Guardaba los ganados, y cuando un león o cualquier otra fiera se acercaba, yo la perseguía, la asía por la pata, la arrojaba a una distancia de un tiro de piedra y así la mataba. En cierta ocasión, durante treinta días, Yosef apacentó los rebaños con nosotros, y al regresar junto a nuestro padre, le contó que los hijos de Zilpá y Bilhá sacrificaban las mejores reses del ganado y consumían la carne sin conocimiento de Reuvén ni de Yehudá. Dijo haber visto cómo yo arrebataba un cordero de las fauces de un oso, mataba al oso y degollaba al cordero, pues estaba demasiado malherido para sobrevivir. Me llené de ira contra Yosef por su afán delator, hasta que fue vendido a Egipto. No quería mirarlo ni oír cosa alguna acerca de él, pues en nuestra propia cara nos reprochaba haber comido el cordero sin pedir antes permiso a Yehudá. Y todo cuanto Yosef contaba a nuestro padre, este lo creía.

»Ahora confieso mi pecado: que muchas veces deseé matarlo, porque lo odiaba desde lo más hondo de mi corazón, y a causa de sus sueños lo aborrecí aún más, y quise borrarlo de la faz de la tierra de los vivientes. Mas Yehudá lo vendió a escondidas a los ismaelitas. Así, el Eterno de nuestros padres lo libró de nuestras manos y no nos permitió cometer un ultraje abominable en Israel.

»Escuchad ahora, hijos míos, las palabras de verdad, para que practiquéis la justicia y toda la ley del Altísimo, y no os dejéis tentar por el espíritu del odio. Perverso es el odio, pues es compañero constante del engaño y contradice siempre la verdad. Lo pequeño lo agranda hasta hacerlo enorme, toma la luz por tinieblas, llama amargo a lo dulce, enseña la calumnia, enciende la ira, trae la guerra y la violencia, y colma el corazón de veneno diabólico. Os cuento mi propia experiencia, hijos míos, para que expulséis el odio de vuestros corazones y os aferréis al amor del Eterno. La rectitud destierra el odio y la humildad lo mata, pues quien teme ofender al Eterno no desea obrar el mal ni siquiera en sus pensamientos. Esto es lo que reconocí al fin, después de haber hecho penitencia a causa de Yosef, porque la verdadera expiación, grata al Eterno, ilumina los ojos, alumbra el alma con conocimiento y engendra un consejo de salvación. Mi penitencia vino a consecuencia de una enfermedad del hígado que el Eterno me infligió. Sin las plegarias de mi padre Yaakov, mi espíritu habría partido de mí, pues mediante el órgano con que el hombre transgrede, por ese mismo es castigado. Como mi hígado no sintió misericordia por Yosef, un sufrimiento despiadado me fue causado en mi hígado. Mi castigo duró once meses, tanto como había durado mi enemistad contra Yosef.

»Y ahora, hijos míos, que cada uno ame a su hermano, y arranquéis de raíz el odio de vuestros corazones amándoos unos a otros de palabra, de obra y en los pensamientos del alma. Porque yo hablaba con Yosef en paz en presencia de nuestro padre, pero cuando salía de ante él, el espíritu del odio ensombrecía mi entendimiento y agitaba mi alma para asesinarlo. Si veis a alguien que goza de mayor fortuna que vosotros, no os aflijáis, sino orad por él, para que su dicha sea completa; y si alguno de los malvados se enriqueciere en bienes, como Esav, el hermano de mi padre, no lo envidiéis. Aguardad el fin del Eterno.

»Decid también esto a vuestros hijos: que honren a Yehudá y a Leví, pues de ellos hará surgir el Eterno un salvador para Israel. Porque yo sé que al final vuestros hijos se apartarán del Eterno y tomarán parte en toda maldad, malicia y corrupción ante el Eterno.»

Después de que Gad hubo reposado un momento, habló de nuevo: «Hijos míos, escuchad a vuestro padre y sepultadme con mis padres.» Entonces recogió sus pies y se durmió en paz. Al cabo de cinco años, sus hijos llevaron sus restos a Hebrón, junto a sus padres.
