# JACOB ARRIVES IN EGYPT

Cuando los nobles de Egipto observaron que el virrey completaba sus preparativos para ir al encuentro de su padre, hicieron otro tanto. En efecto, Yosef había hecho proclamar por toda la tierra que quien no saliera a recibir a Yaakov sería castigado con la muerte. La procesión que lo acompañaba estaba compuesta por innumerables hombres, ataviados en lino fino y púrpura, que marchaban al son de toda suerte de instrumentos musicales. Incluso las mujeres de Egipto tomaron parte en las ceremonias de recibimiento: subieron a las azoteas de las casas y a las murallas de las ciudades, dispuestas a saludar a Yaakov con música de címbalos y panderos.

Yosef llevaba la corona real sobre su cabeza, pues el Faraón se la había cedido para la ocasión. Descendió de su carro cuando se hallaba a unas cincuenta varas de distancia de su padre, y recorrió a pie el trecho restante, y su ejemplo fue seguido por los príncipes y nobles de Egipto. Cuando Yaakov divisó la procesión que se aproximaba, se regocijó, e incluso antes de reconocer a Yosef se prosternó ante él; mas por haber permitido que su padre le rindiera semejante muestra de honor, un castigo recayó sobre Yosef: murió antes de tiempo, sin que se hubieran cumplido los años de vida que le estaban asignados.

Para que ningún daño sobreviniera a Yaakov por un encuentro demasiado repentino, Yosef envió delante a su hijo mayor con cinco caballos, y al segundo hijo siguiéndole de cerca del mismo modo. A medida que cada hijo se aproximaba, Yaakov creyó estar contemplando a Yosef, y así fue preparándose gradualmente para verlo cara a cara.

Entretanto, Yaakov había avistado desde donde se hallaba sentado a un hombre vestido con ropajes reales entre los egipcios, una corona sobre su cabeza y un manto de púrpura sobre los hombros, y preguntó a Yehudá quién podría ser. Cuando le dijeron que era Yosef, su gozo fue grande al conocer la alta dignidad que su hijo había alcanzado.

Para entonces Yosef se había acercado a su padre, y se postró ante él hasta tocar la tierra, y toda la gente que lo acompañaba se prosternó igualmente. Entonces Yosef se arrojó al cuello de su padre y lloró amargamente. Le afligía en particular haber permitido que su padre se inclinara ante él poco antes sin haberlo impedido. En el preciso instante en que Yosef abrazó a su padre, Yaakov estaba recitando el Shemá, y no se permitió ser interrumpido en su plegaria; pero luego dijo: «Cuando me trajeron la noticia de la muerte de Yosef, pensé que estaba condenado a una doble muerte: que perdería este mundo y también el mundo venidero. El Eterno me había prometido hacerme progenitor de doce tribus, y como la muerte de mi hijo hacía imposible que esa promesa se cumpliera, temí haber incurrido en tal condena por mis propios pecados, y siendo pecador no podía sino esperar perder también el mundo futuro. Mas ahora que te he contemplado con vida, sé que mi muerte será solo para este mundo de aquí abajo.»

Tal fue el modo en que Yaakov llegó a Egipto. Vino con toda su familia, sesenta y nueve personas en total, pero el número se elevó a setenta con el nacimiento de Yojéved, quien luego sería madre de Moshé, nacimiento que tuvo lugar cuando la caravana había avanzado hasta el espacio entre una y otra muralla de la ciudad. Todos los varones de su familia eran hombres casados; incluso Palú y Jetzrón, el último de los cuales tenía apenas un año de edad en el momento de la migración, y el primero solo dos, llevaban consigo a las esposas que sus padres les habían elegido. En general, todos los hijos y nietos de Yaakov se habían casado jóvenes; algunos de ellos habían sido padres a la edad de siete años.

Yosef tomó a algunos de entre sus hermanos y los presentó ante el Faraón. Eligió a los más débiles de ellos, para que el rey no se sintiera tentado a retenerlos a su servicio como guerreros. Y como no deseaba que su familia viviera en estrecha cercanía con los egipcios y acaso se mezclara con ellos, los presentó como pastores. Los egipcios adoraban la constelación de la lluvia y rendían honores divinos a los animales, y se mantenían apartados de los pastores. El Faraón, por tanto, se mostró inclinado a conceder el deseo de Yosef: darles la tierra de pastoreo de Goshen como lugar de residencia, tierra que les pertenecía por derecho, pues el Faraón que en otro tiempo arrebató a Sará de Avraham por la fuerza se la había entregado a ella como posesión irrevocable.

En su conversación con el Faraón, los hermanos de Yosef dejaron claro al rey de Egipto que no era su intención permanecer en Egipto para siempre; habría de ser tan solo una morada temporal.

Entonces Yosef condujo a su padre Yaakov ante el Faraón, y cuando el rey lo vio, dijo a Og, que se hallaba casualmente junto a él en aquel momento: «¡Mira! Tú solías llamar a Avraham mula estéril, ¡y aquí está su nieto con una familia de setenta personas!» Og no podía creer lo que veían sus propios ojos; pensó que era Avraham quien se encontraba ante él, tan estrecha era la semejanza entre Yaakov y su progenitor. Entonces el Faraón preguntó por la edad de Yaakov, para averiguar si realmente era Yaakov y no Avraham. Y Yaakov dijo al Faraón: «Los días de los años de mi peregrinación son ciento treinta años», empleando la palabra peregrinación en referencia a la vida en la tierra, que los piadosos consideran una estancia temporal en tierras ajenas. «Pocos y aciagos», prosiguió, «han sido los días de los años de mi vida. En mi juventud hube de huir a tierra extraña a causa de mi hermano Esav, y ahora, en mi vejez, debo de nuevo marchar a tierra extraña, y mis días no han alcanzado los días de los años de la vida de mis padres en los días de su peregrinación.» Estas palabras bastaron para convencer al Faraón y a Og de que el hombre que se hallaba ante ellos no era Avraham, sino su nieto.

Cuando Yaakov pronunció las palabras «Los días de los años de mi peregrinación han sido pocos y aciagos», dijo el Eterno: «Yaakov, yo te salvé de las manos de Esav y de Laván, te restituí a Yosef y lo hice rey y gobernante, ¿y aun así hablas de días pocos y aciagos? Por tu ingratitud, no alcanzarás los días de los años de la vida de tus padres.» Y Yaakov murió a una edad treinta y tres años menor que la de su padre Itzjak.

Al salir de la presencia del Faraón, Yaakov bendijo al rey con estas palabras: «¡Que los años que aún me están reservados te sean dados a ti, y que el Nilo desborde de nuevo sus riberas de aquí en adelante y riegue la tierra!» Sus palabras se cumplieron. Para mostrar que los piadosos son una bendición para el mundo, el Eterno hizo que el Nilo se elevara sobre su lecho y fecundara la tierra de Egipto.
