# Tsefó, rey de Kitim

Durante los primeros trece años de su reinado, los africanos no intentaron perturbar la paz de Kitim, pero entonces invadieron la tierra, solo para ser severamente rechazados por Tsefó, quien persiguió a las tropas hasta las mismísimas fronteras de África. El rey Agnías quedó tan consternado que durante algún tiempo no se atrevió a tomar represalias. Cuando finalmente hizo un segundo intento, Tsefó aniquiló sus tropas hasta el último hombre. Desesperado, Agnías congregó a todos los habitantes de África, tan numerosos como la arena a la orilla del mar, unió su inmenso ejército con el de su hermano Lucus y emprendió su tercer ataque contra Tsefó y el pueblo de Kitim.

Alarmado, Tsefó escribió a sus hermanos en Seír y suplicó a su rey Hadad que le enviase auxilio. Pero el pueblo de Seír había concertado una alianza con Agnías desde los tiempos de su primer rey, Bela, y rechazaron la petición de Tsefó. El rey de Kitim hubo de enfrentarse a la hueste de ochocientos mil hombres reunida por Agnías con su pequeña banda de tres mil. Entonces el pueblo de Kitim habló a su rey Tsefó: «Ruega por nosotros al Eterno de tus antepasados. Quizá Él nos libre de la mano de Agnías y de su ejército, pues hemos oído que es un Eterno grande, y que libra a todos los que confían en Él.» Tsefó oró al Eterno: «Oh Eterno, el Eterno de Avraham y de Itzjak, padres míos, que en este día se haga manifiesto que Tú eres un Eterno verdadero, y que todos los dioses de las naciones son vanos e inútiles. Recuerda hoy en mi favor Tu pacto con Avraham, nuestro padre, del cual nos hablaron nuestros antepasados, y obra con gracia conmigo en este día por amor de Avraham y de Itzjak, padres nuestros, y sálvame a mí y a los hijos de Kitim de la mano del rey de África, que ha venido contra nosotros en son de guerra.»

El Eterno prestó oído a la plegaria de Tsefó, y en la batalla del primer día cayó la mitad del ejército africano. Agnías despachó de inmediato un decreto a su país, ordenando, bajo pena de muerte y confiscación de bienes, que todos los varones de la tierra, incluidos los muchachos mayores de diez años, se incorporasen al ejército y luchasen contra el pueblo de Kitim. A pesar de estos nuevos refuerzos, trescientos mil hombres, Agnías fue derrotado nuevamente por Tsefó en la segunda batalla. Habiendo caído muerto el general africano Sosípater, las tropas se dieron a la fuga, encabezadas por Agnías junto con Lucus, su hermano, y Asdrúbal, hijo de Agnías. Tras esta terrible derrota, los africanos no hicieron más intentos de perturbar la paz de Kitim, y sus incursiones cesaron para siempre.

A pesar de la gran victoria que Tsefó había obtenido con la ayuda del Eterno, el rey de Kitim siguió los caminos idolátricos del pueblo al que gobernaba y los caminos de los hijos de Esav, pues, como dice el proverbio de los antiguos: «De los malvados brota la maldad», y Tsefó no era distinto de los demás hijos de Esav.

La severa derrota infligida a Agnías obligó a Bilam a huir de África a Kitim, y fue recibido con grandes honores por Tsefó, quien le dio la bienvenida a causa de su profunda sabiduría.

Entonces Tsefó consideró que había llegado el momento de llevar a cabo su plan de venganza contra la posteridad de Yaakov, tanto más cuanto que Yosef había muerto, y también sus hermanos y los hombres valerosos del Faraón habían fallecido. Se le unieron en la empresa Hadad, el rey de Edom, y las naciones de Oriente y los ismaelitas. El ejército aliado era tan vasto que el espacio que ocupaba en formación de combate equivalía a tres días de camino. Se dispuso en orden de batalla en el Valle de Patros, y salieron a su encuentro trescientos mil egipcios y ciento cincuenta israelitas de Goshen. Pero los egipcios no confiaban en los israelitas, pues temían su deserción en favor de los hijos de Esav e Ishmael. Por ello concertaron un acuerdo según el cual los israelitas no acudirían en auxilio de los egipcios hasta que se hiciera evidente que el enemigo estaba tomando ventaja.

Tsefó, que tenía en alta estima la habilidad de Bilam, le pidió que emplease sus artes mágicas para averiguar cuál sería el desenlace de la guerra. Pero el saber de Bilam le falló y no pudo satisfacer el deseo del rey. Los egipcios llevaron la peor parte en el primer choque entre los dos ejércitos, pero el aspecto de las cosas cambió en cuanto convocaron a los israelitas en su auxilio. Los israelitas oraron al Eterno para que los sostuviese con Su ayuda, y el Eterno escuchó su plegaria. Se lanzaron entonces sobre Tsefó y sus aliados, y después de abatir a varios miles de hombres, tal espanto y confusión se apoderaron del enemigo que huyeron precipitadamente, perseguidos por los israelitas hasta los confines del país. Los egipcios, en lugar de acudir en socorro de los israelitas, habían emprendido la huida, abandonando a la pequeña banda de sus aliados para que se enfrentase sola a la inmensa hueste de sus adversarios. Amargados por semejante trato, los israelitas dieron muerte a unos doscientos egipcios, bajo el pretexto de que los habían confundido con el enemigo.

Todo ese tiempo, Tsefó no cesó de instigar a Agnías para que invadiese Egipto, y finalmente logró persuadir al rey de que considerase su deseo. Se equipó un gran ejército contra Egipto y contra los hijos de Yaakov. Entre los portadores de escudos se hallaba Bilam, hijo de Beor, de quince años de edad, joven sabio y diestro en las artes mágicas. El rey le ordenó que le revelase cuál sería el desenlace de la guerra. Bilam tomó cera, moldeó figuras de hombres para representar al ejército de Agnías y al ejército de los egipcios, las sumergió en aguas encantadas y las dejó flotar; se hizo patente que el ejército africano sería sometido por los egipcios. En consecuencia, Agnías abandonó la campaña. Tsefó, viendo que su soberano no podía ser persuadido de hacer la guerra a los hijos de Yaakov, huyó del país y se encaminó a Kitim.

El pueblo de Kitim lo recibió con grandes honores y le ofreció mucho dinero para que permaneciese con ellos y dirigiese sus guerras. Sucedió una vez, estando Tsefó en las montañas de Koptitziá, donde los habitantes de Kitim se habían refugiado ante las tropas del rey africano, que hubo de salir en busca de un buey extraviado. Descubrió una cueva cuya entrada estaba obstruida por una gran piedra. Hizo pedazos la piedra y, al entrar en la cueva, vio un animal con forma de hombre en la parte superior y de macho cabrío en la inferior, y mató a la extraña bestia, que en ese mismo instante estaba devorando a su buey perdido. Hubo gran regocijo entre el pueblo de Kitim, pues el monstruo había estado causando estragos entre sus ganados desde hacía largo tiempo. En señal de gratitud consagraron un día del año, al que dieron el nombre de Tsefó, en honor de su libertador, y todo el pueblo le trajo presentes y le ofreció sacrificios.

Por aquel tiempo aconteció que Yaniá, la esposa del rey Agnías, cayó gravemente enferma. Los médicos atribuyeron su dolencia al clima y al agua de África, a los que ella, oriunda de la tierra de Kitim, no lograba acostumbrarse, pues había tenido la costumbre de beber el agua del río Forma, que sus antepasados habían conducido hasta su casa por medio de un acueducto. Agnías envió mensajeros a la tierra de Kitim e hizo traer a África agua del Forma. Al comprobar que era mucho más liviana que el agua de su propio país, construyó un enorme canal desde la tierra de Kitim hasta África, y la reina tuvo desde entonces toda el agua del Forma que necesitaba. Además, trajo tierra y piedra de Kitim y edificó un palacio para Yaniá, y ella sanó de su enfermedad.

Entretanto, Tsefó había obtenido una victoria decisiva sobre las tropas africanas que habían hecho una incursión en la tierra de Kitim, y el pueblo lo eligió como rey. Su primera empresa fue una campaña contra los hijos de Tuval y las Islas del Mar, y de nuevo tuvo éxito, pues los sometió por completo. A su regreso, el pueblo edificó un gran palacio para Tsefó y renovó su reinado, y él continuó reinando como rey de Kitim y de Italia hasta su muerte.
