# THE PIOUS MIDWIVES

Cuando, a pesar de todas sus tribulaciones, los hijos de Israel continuaron multiplicándose y extendiéndose, de modo que la tierra estaba llena de ellos como de espesa maleza —pues las mujeres daban a luz muchos hijos en cada parto—, los egipcios se presentaron de nuevo ante el Faraón y lo instaron a idear algún otro medio para librar la tierra de los hebreos, dado que estos crecían poderosamente, aunque se los forzaba a afanarse y a trabajar duramente. El Faraón no logró concebir nuevo designio alguno, y pidió a sus consejeros que le expusieran su parecer sobre el asunto. Entonces habló uno de ellos, Iyov, de la tierra de Utz, que se halla en Aram Naharáim, en estos términos: «El plan que el rey ideó, de imponer sobre los israelitas una gran carga de trabajo, fue bueno en su momento, y debería seguir ejecutándose de aquí en adelante; mas para asegurarnos contra el temor de que, si sobreviniera una guerra, nos abrumaran en razón de su número y nos expulsaran de la tierra, que el rey promulgue un decreto por el cual todo varón nacido de los israelitas sea muerto al nacer. Así no habremos de temerlos si nos sorprendiera la guerra. Convoque ahora el rey a las parteras hebreas para que se presenten aquí, y ordéneles conforme a este plan.»

El consejo de Iyov halló gracia a los ojos del Faraón y de los egipcios. Preferían que fueran las parteras quienes dieran muerte a los inocentes, pues temían el castigo del Eterno si ellos mismos ponían las manos sobre ellos. El Faraón citó ante sí a las dos parteras de los hebreos y les ordenó que mataran a todos los varones recién nacidos, pero que dejaran con vida a las hijas de las mujeres hebreas, pues los egipcios estaban tan interesados en preservar a las niñas como en provocar la muerte de los varones. Eran sumamente sensuales y deseaban tener a su servicio al mayor número posible de mujeres.

Sin embargo, el plan, aun si se hubiera llevado a efecto, no era sabio, pues aunque un hombre puede desposar a muchas mujeres, cada mujer solo puede desposar a un marido. Así, un número disminuido de varones y un aumento correspondiente en el número de mujeres no constituían una amenaza tan grave para la continuidad de la nación de los israelitas como lo habría sido el caso inverso.

Las dos parteras hebreas eran Yojeved, la madre de Moshé, y Miriam, su hermana. Cuando se presentaron ante el Faraón, Miriam exclamó: «¡Ay de este hombre cuando el Eterno le visite con retribución por sus malas obras!» El rey habría querido matarla por tan audaces palabras, de no haber aplacado Yojeved su ira diciendo: «¿Por qué prestas atención a sus palabras? No es más que una niña y no sabe lo que dice.» Y, sin embargo, aunque Miriam tenía apenas cinco años en aquel tiempo, acompañaba a su madre y la asistía en sus menesteres con las mujeres hebreas, dando alimento a los recién nacidos mientras Yojeved los lavaba y los bañaba.

La orden del Faraón rezaba así: «En el momento del parto, si fuere varón, matadlo; pero si fuere hembra, no necesitáis matarla, sino que podéis dejarla con vida.» Las parteras replicaron: «¿Cómo hemos de saber si la criatura es varón o hembra?», pues el rey les había ordenado matarla mientras nacía. El Faraón respondió: «Si la criatura sale del vientre con el rostro por delante, es varón, pues mira hacia la tierra, de donde fue tomado el hombre; mas si aparecen primero los pies, es hembra, pues mira hacia arriba, hacia la costilla de la madre, y de una costilla fue hecha la mujer.»

El rey empleó toda suerte de ardides para doblegar a las parteras a sus deseos. Las abordó con propuestas amorosas, que ambas rechazaron, y luego las amenazó con muerte en el fuego. Pero ellas se dijeron en su corazón: «Nuestro padre Avraham abrió una posada para dar de comer a los caminantes, aunque fueran idólatras, ¿y nosotras habríamos de desatender a las criaturas, más aún, matarlas? No, pondremos todo nuestro empeño en mantenerlas con vida.» Así, no cumplieron lo que el Faraón les había ordenado. En lugar de asesinar a los recién nacidos, los proveían de cuanto necesitaban. Si una madre que había dado a luz carecía de alimento y bebida, las parteras acudían a mujeres acomodadas y hacían una colecta para que la criatura no padeciera necesidad. Aún más hicieron por los pequeños: elevaron súplicas al Eterno, orando: «Tú sabes que no estamos cumpliendo las palabras del Faraón, sino que nuestro propósito es cumplir Tus palabras. ¡Oh, sea Tu voluntad, Eterno nuestro, que la criatura venga al mundo sana y salva, para que no recaiga sobre nosotras la sospecha de que intentamos matarla y la dejamos lisiada en el intento!» El Eterno escuchó su plegaria, y ninguna criatura nacida bajo el cuidado de Shifrá y Puá —o Yojeved y Miriam, como también se llama a las parteras— vino al mundo coja, ciega ni aquejada de defecto alguno.

Viendo que su mandato era ineficaz, convocó a las parteras por segunda vez y les pidió cuentas por su desobediencia. Ellas respondieron: «Esta nación es comparada a uno y otro animal, y en verdad los hebreos son como los animales. Tan poco como los animales necesitan ellos de los oficios de parteras.» Estas dos mujeres temerosas del Eterno fueron recompensadas de múltiples maneras por sus buenas obras. No solo no les hizo daño el Faraón, sino que fueron hechas antepasadas de sacerdotes y levitas, de reyes y príncipes. Yojeved llegó a ser madre del sacerdote Aharón y del levita Moshé, y de la unión de Miriam con Calev surgió la casa real de David. La mano del Eterno fue visible en su vida conyugal. Contrajo una penosa enfermedad, y aunque todos cuantos la veían pensaban que la muerte habría de alcanzarla ciertamente, se recuperó, y el Eterno le restituyó la juventud y le otorgó una hermosura extraordinaria, de modo que una renovada felicidad aguardaba a su esposo, que había sido privado de los goces de la vida conyugal durante la larga enfermedad de ella. Sus inesperadas alegrías fueron la recompensa de su piedad y su confianza en el Eterno. Y otra recompensa más fue concedida a Miriam: tuvo el privilegio de dar a luz a Betzalel, el constructor del Tabernáculo, que fue dotado de sabiduría celestial.
