# Los hermanos de Yosef en Egipto

La hambruna, que primero infligió penalidades a los más acaudalados entre los egipcios, fue extendiendo gradualmente sus estragos hasta Fenicia, Arabia y la Tierra de Canaán. Aunque los hijos de Yaakov, siendo hombres jóvenes, frecuentaban las calles y los caminos, ignoraban lo que su anciano padre, hombre de hogar, ya sabía: que podía conseguirse grano en Egipto. Yaakov incluso sospechaba que Yosef se hallaba en Egipto. Su espíritu profético, que lo había abandonado durante el tiempo de su duelo por su hijo, aún se manifestaba de cuando en cuando en visiones difusas, y estaba resuelto a enviar a sus hijos a Egipto. Había además otra razón. Aunque todavía no padecía necesidad, los envió allá en busca de alimento porque le repugnaba despertar la envidia de los hijos de Esav y de Yishmael con su holgada condición. Por ese mismo motivo, para evitar roces con los pueblos circundantes, ordenó a sus hijos que no se mostraran en público con pan en las manos ni ataviados con arreos de guerra. Y como sabía que era probable que llamaran la atención por su estatura heroica y su apuesta apariencia, les advirtió que no entraran todos juntos en la ciudad por una misma puerta, ni en verdad se dejaran ver todos juntos en ningún lugar público, para que no recayera sobre ellos el mal de ojo.

La hambruna en Canaán inspiró en Yosef la esperanza de ver a sus hermanos. Para asegurarse de que acudieran, promulgó un decreto relativo a la compra de grano en Egipto, del siguiente tenor: «Por orden del rey y de su lugarteniente, y de los príncipes del reino, queda establecido que quien desee comprar grano en Egipto no podrá enviar a su siervo para que cumpla su encargo, sino que ha de encomendar la tarea a sus propios hijos. Todo egipcio o cananeo que haya comprado grano y lo revenda será condenado a muerte, pues nadie podrá adquirir más de lo que requiera para las necesidades de su casa. Asimismo, quien venga con dos o tres bestias de carga y las cargue de grano, será condenado a muerte.»

A las puertas de la ciudad de Egipto, Yosef apostó guardias cuyo cometido era indagar y anotar el nombre de todo aquel que viniera a comprar grano, así como el nombre de su padre y de su abuelo, y cada atardecer la lista de nombres así confeccionada era entregada a Yosef. Estas precauciones estaban destinadas a hacer descender a los hermanos de Yosef hasta Egipto y, al mismo tiempo, a informarle de su llegada tan pronto como pusieran pie en la tierra.

Durante el viaje, sus hermanos pensaban más en Yosef que en el propósito de su misión. Se decían unos a otros: «Sabemos que Yosef fue llevado a Egipto, y lo buscaremos allí, y si lo hallamos, lo rescataremos de su amo, y si su amo se negara a venderlo, emplearemos la fuerza, aunque perezcamos nosotros mismos.»

A las puertas de la ciudad de Egipto, los hermanos de Yosef fueron interrogados sobre sus nombres, y los nombres de su padre y su abuelo. El guardia de turno resultó ser Menashé, hijo de Yosef. Los hermanos se sometieron al interrogatorio, diciéndose entre sí: «Entremos en la ciudad y veremos si esta anotación de nuestros nombres es asunto de tributos. Si así fuere, no nos opondremos; pero si se trata de otra cosa, ya veremos mañana qué puede hacerse al respecto.»

La tarde del día en que entraron en Egipto, Yosef descubrió sus nombres en la lista que tenía por costumbre examinar a diario, y ordenó que todos los puestos de venta de grano fueran cerrados, salvo uno solo. Más aún, ni siquiera en ese puesto debía realizarse venta alguna sin obtener antes el nombre de quien pretendiera comprar. Sus hermanos, cuyos nombres Yosef había proporcionado al supervisor del lugar, debían ser apresados y conducidos ante él tan pronto como se presentaran.

Pero el primer pensamiento de los hermanos fue para Yosef, y su primera preocupación, buscarlo. Durante tres días lo buscaron por todas partes, incluso en los barrios más infames de la ciudad. Entretanto, Yosef estaba en comunicación con el supervisor del puesto que permanecía abierto para la venta de grano, y al saber que sus hermanos no se habían presentado allí, envió a algunos de sus siervos a buscarlos, mas no los hallaron ni en Mitzráim, la ciudad de Egipto, ni en Goshén, ni en Raamsés. Entonces despachó a dieciséis siervos para que realizaran una búsqueda casa por casa en la ciudad, y encontraron a los hermanos de Yosef en un lugar de mala fama, y los llevaron a la presencia de su señor.
