# El Éxodo

Faraón y los egipcios dejaron a sus muertos sin sepultura mientras se apresuraban a ayudar a los israelitas a cargar sus pertenencias en carretas, para sacarlos de la tierra con la menor demora posible. Al partir, se llevaron consigo, además de su propio ganado, las ovejas y los bueyes que Faraón había ordenado a sus nobles entregarles como obsequio. El rey obligó asimismo a sus magnates a pedir perdón a los israelitas por cuanto habían padecido, sabedor como era de que el Eterno solo perdona la ofensa que un hombre inflige a su prójimo cuando el ofensor ha recobrado la buena voluntad de su víctima confesando y lamentando su falta.

—¡Partid ahora! —dijo Faraón a los israelitas—. Nada os pido, sino que recéis al Eterno por mí, para que me vea libre de la muerte.

El odio de los egipcios hacia los israelitas se trocó entonces en todo lo contrario. Concibieron afecto y amistad por ellos, y prácticamente les impusieron vestiduras, joyas de plata y joyas de oro para que las llevasen en su camino, aunque los hijos de Israel aún no habían devuelto los objetos que antes habían tomado prestados de sus vecinos. Esta conducta se explica en parte por la vanidad de Faraón y su pueblo: deseaban aparentar ante el mundo ser inmensamente ricos, cosa que todos habrían de concluir al ver semejante riqueza desplegada por quienes no eran sino sus esclavos. En verdad, tanto se llevaron los israelitas de Egipto que uno solo de ellos habría podido sufragar los gastos de construir y equipar el Tabernáculo.

Al abandonar la tierra, solo la riqueza privada de los egipcios obraba en sus manos; pero al llegar al mar Rojo se apoderaron también del tesoro público, pues Faraón, como todos los reyes, llevaba consigo los caudales del estado en sus campañas, a fin de estar preparado para contratar nuevas levas de mercenarios en caso de derrota. Por grande que fuera el otro tesoro, el botín capturado junto al mar lo superaba con creces.

Mas si los israelitas se cargaron de bienes, joyas y dinero, no fue por afán de riquezas ni, como diría cualquier usurero, porque codiciaran los bienes de sus vecinos. En primer lugar, bien podían considerar aquel botín como salario que les era debido por quienes los habían tenido a su servicio durante largo tiempo; y en segundo lugar, tenían derecho a resarcirse de aquellos a cuyas manos habían sufrido agravio. Aun así, les devolvían una aflicción mucho más leve que cualquiera de las muchas que ellos mismos habían soportado.

Las plagas no detuvieron la crueldad de los opresores egipcios hacia los hebreos: prosiguió sin mengua hasta el último día de su estancia en aquella tierra. El día del éxodo, Rajel, la hija de Shutélaj, dio a luz una criatura mientras ella y su esposo pisaban juntos la arcilla para fabricar ladrillos. El recién nacido cayó de su vientre en la arcilla y se hundió hasta desaparecer. Gavriel se presentó, moldeó un ladrillo con la arcilla que contenía a la criatura y lo transportó a lo más alto de los cielos, donde lo convirtió en escabel ante el trono divino. En aquella noche fue cuando el Eterno contempló el sufrimiento de Israel y castigó a los primogénitos de los egipcios, y es esta una de las cuatro noches que el Eterno ha inscrito en el Libro del Memorial. La primera de las cuatro es aquella en que el Eterno se manifestó para crear el mundo: todo era desolación y vacío, y las tinieblas se cernían sobre el abismo, hasta que el Eterno vino y extendió la luz en derredor con Su palabra. La segunda noche es aquella en que el Eterno se apareció a Avraham en el pacto entre las piezas. En la tercera noche se manifestó en Egipto, dando muerte a los primogénitos de los egipcios con Su diestra y protegiendo a los primogénitos de los israelitas con Su izquierda. La cuarta noche inscrita será aquella en que se consuma el fin de la redención, cuando se quiebre el yugo de hierro del reino impío y los malvados sean destruidos. Entonces vendrá Moshé desde el desierto y el Mashíaj desde Roma, cada uno a la cabeza de su rebaño, y la palabra del Eterno mediará entre ambos, haciendo que caminen de común acuerdo en una misma dirección.

La redención de Israel en los días venideros acontecerá el quince de Nisán, la noche de la redención de Israel de Egipto, pues así dijo Moshé: «En esta noche protegió el Eterno a Israel contra los Ángeles de la Destrucción, y en esta noche redimirá también a las generaciones del porvenir.»

Aunque la liberación efectiva de Egipto tuvo lugar aquella noche, los hebreos no abandonaron la tierra hasta el día siguiente.

Durante esa misma noche, el Eterno retribuyó a los egipcios por sus malas acciones a la vista de todo el pueblo, pues la noche resplandecía como el día en el tiempo del solsticio de verano. Nadie pudo escapar al castigo general, ya que por designio divino ninguno se hallaba ausente de su hogar en aquel momento, de modo que a nadie le fue dado sustraerse al escarmiento.

Los ángeles del cielo supieron lo que acontecía en la tierra. Cuando estaban a punto de entonar su cántico de alabanza al Eterno, Él los silenció con estas palabras: «Mis hijos en la tierra cantan ahora», y las huestes celestiales hubieron de detenerse y escuchar el canto de Israel.

Por grande que fuera el gozo de los hebreos al verse libres de la servidumbre egipcia, lo sobrepasaba el del pueblo de Faraón al ver partir a sus esclavos, pues con ellos se iba el terror de la muerte que los había obsesionado. Eran semejantes al caballero corpulento que cabalga sobre un asno. El jinete se siente incómodo y anhela el momento de desmontar, pero su anhelo no puede compararse en intensidad con el del asno que gime bajo la carga voluminosa; y cuando llegan al término del camino, el asno se regocija más que su amo. Así, los egipcios se alegraron más de verse libres de los hebreos que estos de ser libres.

En general, los israelitas no se hallaban en un ánimo gozoso. La fuerza de los hombres se agota fácilmente, mental y físicamente, bajo la tensión de un cambio súbito de la esclavitud a la libertad. No recobraron el vigor ni la entereza hasta que oyeron a las huestes angélicas entonar cánticos de alabanza y júbilo por la redención de Israel y la redención de la Shejiná, pues mientras el pueblo elegido se halla en el exilio, la Shejiná, que mora entre Israel, se encuentra también, por así decirlo, en el exilio. Al mismo tiempo, el Eterno hizo que la tierra exhalara y elevara una fragancia sanadora que los curó de todas sus dolencias.

El éxodo de los israelitas comenzó en Raamsés, y aunque la distancia desde allí hasta la ciudad de Mitzráyim, donde moraba Moshé, era camino de cuarenta días, oyeron sin embargo la voz de su guía instándolos a abandonar la tierra. Cubrieron la distancia de Raamsés a Sucot, marcha de tres jornadas, en un instante. En Sucot, el Eterno los envolvió en siete nubes de gloria: cuatro se cernían al frente, a la espalda y a ambos flancos; una se suspendía sobre ellos para resguardarlos de la lluvia, el granizo y los rayos del sol; y otra bajo sus pies los protegía de espinos y serpientes. La séptima nube los precedía y les preparaba el camino, elevando los valles y rebajando todo monte y collado. Así vagaron por el desierto durante cuarenta años. En todo aquel tiempo no se precisó luz artificial alguna: un rayo de la nube celestial los seguía hasta la más oscura de las estancias, y si alguno del pueblo debía salir fuera del campamento, hasta allí lo acompañaba un pliegue de la nube, cubriéndolo y protegiéndolo. Solo, para que pudiera distinguirse el día de la noche, una columna de fuego ocupaba el lugar de la nube al caer la tarde. Ni por un instante quedó el pueblo sin la una o la otra como guía: la columna de fuego ardía ante ellos antes de que la columna de nube se retirara, y por la mañana la nube estaba allí antes de que el fuego se desvaneciera. Las nubes de gloria y la columna de fuego fueron enviadas para protección exclusiva de Israel, para nadie más: ni para los gentiles ni para la multitud mezclada que subió con ellos, los cuales debían caminar fuera del cerco de nubes.

La caravana se componía de seiscientos mil cabezas de familia a pie, cada uno acompañado de cinco hijos a caballo, a los que hay que sumar la multitud mezclada, que superaba vastamente en número a los hebreos.

Tan profunda era la confianza de Israel en el Eterno que siguieron a Moshé sin murmuración alguna hacia el desierto, sin proveerse de víveres. Los únicos comestibles que llevaron consigo fueron los restos del pan ázimo y las hierbas amargas, y no para saciar su hambre, sino porque no querían separarse de aquello que habían preparado con amor por mandato del Eterno. Tan preciadas les eran estas posesiones que no quisieron confiarlas a las bestias de carga: las llevaron sobre sus propios hombros.
