# Los sueños de Naftalí sobre la división de las tribus

En el año ciento treinta y dos de su vida, Naftalí invitó a todos sus hijos a un banquete. A la mañana siguiente, cuando despertó, les anunció que estaba muriendo, mas ellos no quisieron creerle. Él, sin embargo, alabó al Eterno y les aseguró de nuevo que su muerte había de sobrevenir tras el banquete del día anterior. Entonces dirigió a sus hijos sus últimas palabras:

«Yo nací de Bilhá, y porque Rajel había obrado con astucia y había entregado a Yaakov a Bilhá en lugar de sí misma, fui llamado Naftalí. Rajel me amaba, pues nací sobre sus rodillas, y siendo yo aún muy pequeño, solía besarme y decir: "¡Oh, si tuviera un hermano para ti, nacido de mi propio cuerpo, uno a tu imagen!" Por eso Yosef se me asemejaba en todo, conforme a la plegaria de Rajel. Mi madre Bilhá era hija de Roteo, hermano de Devorá, la nodriza de Rivká, y nació el mismo día que Rajel. En cuanto a Roteo, pertenecía a la familia de Avraham, era caldeo, temeroso del Eterno y hombre libre de noble linaje; y cuando fue tomado cautivo, lo compró Laván y lo casó con su esclava Ainá. Ella dio a Roteo una hija, y él la llamó Zilpá, por el nombre de la aldea donde fue capturado. A su segunda hija la llamó Bilhá, diciendo: "Mi hija es impetuosa", pues apenas nacida se apresuró a mamar.

»Yo era ligero de pies como un ciervo, y mi padre Yaakov me designó como su mensajero, y en su bendición me llamó cierva suelta. Así como el alfarero conoce la vasija que moldea, cuánto ha de contener, y emplea arcilla en consecuencia, así el Eterno forma el cuerpo en conformidad con el alma, y de acuerdo con la capacidad del cuerpo dispone el alma. Lo uno corresponde a lo otro hasta la tercera parte del grosor de un cabello, pues toda la creación fue hecha con peso, medida y norma. Y así como el alfarero conoce el uso de cada vasija que moldea, así el Eterno conoce el cuerpo de Su criatura, hasta qué punto perseverará en el bien y en qué punto caerá en caminos de maldad. Ahora, pues, hijos míos, sea vuestra conducta bien ordenada hacia el bien en el temor del Eterno; no hagáis nada desordenado ni intempestivo, pues aunque mandéis al ojo que oiga, no podrá hacerlo, y tan poco podréis realizar obras de luz mientras moráis en tinieblas.»

Además dijo Naftalí a sus hijos: «No os doy mandamiento alguno acerca de mi plata, ni de mi oro, ni de posesión alguna que os lego. Y lo que os mando no es cosa difícil que no podáis cumplir, sino que os hablo de algo sencillo que podéis ejecutar.» Entonces sus hijos respondieron y dijeron: «Habla, padre, que escuchamos tus palabras.» Naftalí prosiguió: «No os doy otro mandamiento sino el referente al temor del Eterno, que le sirváis y vayáis en pos de Él.» Entonces los hijos de Naftalí preguntaron: «¿Por qué requiere Él nuestro servicio?», y él respondió diciendo: «Él no necesita criatura alguna, mas todas las criaturas lo necesitan a Él. Sin embargo, no creó el mundo en vano, sino para que los hombres le teman y ninguno haga a su prójimo lo que no quisiera que otros le hiciesen a él.» Sus hijos preguntaron de nuevo: «Padre, ¿has observado que nos hayamos desviado de los caminos del Eterno, ni a diestra ni a siniestra?» Naftalí respondió: «el Eterno es testigo, y yo también soy testigo por vosotros, de que es como decís. Pero temo por los tiempos venideros, que os apartéis de los caminos del Eterno y sigáis tras los ídolos del extranjero, y caminéis según los estatutos de los pueblos gentiles, y os unáis a los hijos de Yosef en lugar de a los hijos de Leví y Yehudá.» Los hijos de Naftalí dijeron: «¿Qué razón tienes para mandarnos esto?» Naftalí respondió: «Porque sé que los hijos de Yosef un día se volverán traidores al Eterno, el Dios de sus padres, y serán ellos quienes conduzcan a los hijos de Israel al pecado y los hagan ser expulsados de su herencia, de su hermosa tierra, a una tierra que no es la nuestra, tal como fue Yosef quien trajo sobre nosotros la servidumbre de Egipto.

»Os contaré, hijos míos, la visión que tuve cuando aún era pastor de rebaños. Vi a mis hermanos pastoreando los ganados conmigo, y nuestro padre se acercó y dijo: "¡Arriba, hijos míos, tome cada uno cuanto pueda en mi presencia!" Respondimos y le dijimos: "¿Qué tomaremos? No vemos sino el sol, la luna y las estrellas." Entonces nuestro padre dijo: "¡Eso tomaréis!" Leví, al oír esto, agarró una aguijada de bueyes, saltó hacia el sol, se sentó sobre él y cabalgó. Yehudá hizo lo mismo: saltó hacia la luna y cabalgó sobre ella. Y las otras nueve tribus hicieron lo propio; cada una cabalgó sobre su estrella o su planeta en los cielos. Yosef quedó solo sobre la tierra, y nuestro padre Yaakov le dijo: "Hijo mío, ¿por qué no has hecho como tus hermanos?" Yosef respondió: "¿Qué derecho tienen los nacidos de mujer a estar en los cielos, siendo que al fin han de permanecer en la tierra?" Mientras Yosef hablaba así, apareció ante él un toro alto y corpulento. Tenía grandes alas como las de la cigüeña, y sus cuernos eran tan largos como los del reem. Yaakov instó a su hijo: "¡Arriba, Yosef, monta sobre el toro!" Yosef hizo como su padre le ordenó, y Yaakov siguió su camino. Durante dos horas se exhibió Yosef sobre el toro, ora galopando, ora volando, hasta que alcanzó a Yehudá. Entonces Yosef desplegó el estandarte que llevaba en la mano y comenzó a descargar golpes sobre Yehudá con él, y cuando su hermano le pidió razón de tal trato, dijo: "Porque tú tienes doce varas en la mano y yo solo una. Dame las tuyas y reinará la paz entre nosotros." Pero Yehudá se negó a obedecer, y Yosef lo golpeó hasta que dejó caer diez varas y solo dos quedaron en su puño. Yosef entonces invitó a sus hermanos a abandonar a Yehudá y seguirle a él. Todos lo hicieron así, excepto Binyamín, que permaneció fiel a Yehudá. Leví se afligió por el abandono de Yehudá y descendió del sol. Hacia el final del día estalló una tormenta que dispersó a los hermanos, de modo que ninguno quedó junto a otro. Cuando di cuenta de mi visión a mi padre Yaakov, él dijo: "No es más que un sueño; no puede ni ayudar ni dañar."

»Poco tiempo después me fue revelada otra visión. Vi que todos nosotros estábamos junto con nuestro padre en las orillas del mar, y apareció una nave en medio del mar que no tenía ni marineros ni tripulación alguna. Nuestro padre habló: "¿Veis lo que yo veo?" Y cuando respondimos que sí, nos mandó seguirle. Se despojó de sus ropas y se lanzó al mar, y nosotros nos lanzamos tras él. Leví y Yehudá fueron los primeros en trepar al costado de la nave. Nuestro padre les gritó: "¡Ved lo que está escrito en el mástil!", pues no hay nave que no lleve el nombre de su dueño en el mástil. Leví y Yehudá escrutaron la inscripción, y lo que leyeron fue esto: "Esta nave y todos los tesoros que contiene pertenecen al hijo de Barajel." Yaakov dio gracias al Eterno por haberlo bendecido no solo en tierra, sino también sobre el mar, y nos dijo: "¡Extended vuestras manos, y lo que cada uno agarre será suyo!" Leví asió el mástil mayor, Yehudá el segundo mástil, junto al de Leví, y los demás hermanos, con la excepción de Yosef, tomaron los remos, y el propio Yaakov empuñó los dos timones con que guiar la nave. Ordenó a Yosef que tomase también un remo, mas él se negó a obedecer a su padre, y Yaakov le dio uno de los timones. Después de que nuestro padre nos hubo instruido a cada uno en lo que debíamos hacer, desapareció, y entonces Yosef tomó posesión también del segundo timón. Todo marchó bien durante un tiempo, mientras Yehudá y Yosef actuaban juntos en armonía el uno con el otro, y Yehudá mantenía informado a Yosef sobre la dirección en que debía gobernar la nave. Pero estalló una querella entre ellos, y Yosef dejó de guiar el navío por el camino que su padre le había ordenado, y Yehudá intentó dirigirlo, y la nave se estrelló contra una roca. Leví y Yehudá descendieron de los mástiles, y asimismo los otros hermanos abandonaron la nave y escaparon a la orilla. En ese instante apareció Yaakov, y nos halló dispersos en todas direcciones, y le referimos cómo Yosef había hecho encallar la nave porque, por celos de Yehudá y Leví, se había negado a gobernarla según sus instrucciones. Entonces Yaakov nos pidió que le mostrásemos el lugar donde habíamos perdido la nave, de la cual solo los mástiles eran visibles sobre el agua. Emitió un silbido convocándonos a todos, se lanzó al agua y levantó la nave como antes. Volviéndose a Yosef, le habló así: "Hijo mío, no vuelvas a hacer eso nunca; no permitas que los celos de tus hermanos te dominen. Por poco perecieron todos tus hermanos por tu causa."

»Cuando conté a mi padre lo que había visto en esta visión, él juntó las manos y las lágrimas brotaron de sus ojos, y dijo: "Hijo mío, por cuanto la visión te fue duplicada dos veces, estoy consternado y tiemblo por mi hijo Yosef. Lo amé más que a todos vosotros, pero a causa de su perversidad seréis llevados al cautiverio y dispersados entre las naciones. Tu primera y tu segunda visión tuvieron el mismo significado; la visión es una."

»Por tanto, hijos míos, os mando que no os unáis a los hijos de Yosef, sino que os unáis a los hijos de Leví y Yehudá. Os digo también que mi herencia será de lo mejor de la Tierra de Israel, el centro de la tierra. Comeréis, y los dones exquisitos de mi porción os saciarán. Pero os advierto que no coceéis en vuestra prosperidad ni os volváis perversos, resistiendo los mandamientos del Eterno, que os sacia con lo mejor de Su tierra; y no olvidéis a vuestro Dios, a quien vuestro padre Avraham eligió cuando las familias de la tierra fueron divididas en los días de Péleg. El Eterno descendió con setenta ángeles, a cuya cabeza estaba Mijael, y les ordenó enseñar las setenta lenguas a las setenta familias de Noaj. Los ángeles hicieron conforme al mandato del Eterno, y la santa lengua hebrea permaneció solo en la casa de Shem y Ever, y en la casa de su descendiente Avraham. En aquel día en que se enseñaron las lenguas, Mijael fue a cada nación por separado y le transmitió el mensaje que el Eterno le había encomendado, diciendo: "Conozco la rebeldía y la confusión que habéis perpetrado contral Eterno. Ahora, elegid a quién queréis servir, ¿y a quién queréis tener como mediador vuestro en los cielos?" Entonces habló Nimrod el malvado: "A mis ojos no hay nadie más grande que aquel que me enseñó la lengua de Cush." Las demás naciones respondieron también con palabras semejantes; cada una designó a su ángel. Pero Avraham dijo: "No elijo a ningún otro sino a Aquel que habló y el mundo fue. En Él pondré mi fe, y mi simiente por los siglos de los siglos." Desde entonces, el Eterno puso a cada nación al cuidado de su ángel, pero a Avraham y a su simiente los guardó para Sí.

»Por eso os conjuro a que no os extraviéis ni sirváis a otros dioses fuera de Aquel a quien nuestros padres eligieron. Algo de Su poder podéis percibir en la creación del hombre. De la cabeza a los pies está el hombre maravillosamente hecho. Con sus oídos oye, con sus ojos ve, con su cerebro comprende, con su nariz huele, con los conductos de su garganta emite sonidos, con su gaznate traga el alimento, con su lengua articula, con su boca forma palabras, con sus manos realiza su labor, con su corazón medita, con su bazo ríe, con su hígado se aíra, con su estómago tritura el alimento, con sus pies camina, con sus pulmones respira y con sus riñones toma resoluciones, y ninguno de sus órganos sufre cambio de función, pues cada uno cumple la suya propia. Por tanto, conviene al hombre considerar en su corazón quién es el que lo ha creado y quién lo ha desarrollado a partir de una gota maloliente en el vientre de la mujer, quién lo ha traído a la luz del mundo, quién ha dado la vista a sus ojos y quién ha otorgado la facultad del movimiento a sus pies, quién lo hace erguirse, quién ha infundido el aliento de vida en él y quién le ha impartido de Su propio espíritu puro. Bienaventurado, pues, el hombre que no contamina el santo espíritu del Eterno que hay en él con malas obras, y dichoso aquel que lo devuelve a su Creador tal como lo recibió.»

Después de que Naftalí hubo encargado así a sus hijos, con estas y otras muchas enseñanzas semejantes, les ordenó que llevasen sus restos a Jevrón, para ser sepultado allí junto a sus padres. Entonces comió y bebió con regocijo, se cubrió el rostro y murió, y sus hijos hicieron conforme a todo lo que su padre Naftalí les había mandado.
