# La restauración de Job

Tras padecer un dolor septuplicado durante siete años, Iyov fue restituido a la plenitud de sus fuerzas. Junto con sus tres amigos regresó a la ciudad, y los habitantes celebraron una fiesta en su honor y para gloria del Eterno. Todos sus antiguos amigos volvieron a reunirse con él, y retomó su antigua ocupación: el cuidado de los pobres, para lo cual obtuvo los medios de la gente de su entorno. Les dijo: «Dadme, cada uno de vosotros, una oveja para vestir a los menesterosos, y cuatro dracmas de plata u oro para sus restantes necesidades». El Eterno bendijo a Iyov, y en pocos días su riqueza se había duplicado con respecto a cuanto poseía antes de que la desgracia lo alcanzara. Habiendo muerto Zitidos durante los años de sus tribulaciones, tomó por segunda esposa a Diná, hija de Yaakov, y ella le dio siete hijos y tres hijas. Nunca había tenido más de una esposa a la vez, pues solía decir: «Si la intención hubiera sido que Adam tuviese diez esposas, el Eterno se las habría dado. Solo una esposa le fue concedida, con lo cual Eterno indicó que debía tener una sola, y por eso una sola esposa me basta también a mí».

Cuando Iyov, tras una vida larga y dichosa, sintió que su fin se aproximaba, reunió a sus diez hijos en torno a sí y les narró la historia de sus días. Concluido el relato, los exhortó con estas palabras: «Ved que estoy a punto de morir, y vosotros ocuparéis mi lugar. No abandonéis al Eterno, sed generosos con los pobres, tratad con consideración al débil y no os desposéis con mujeres de los gentiles».

Acto seguido repartió sus bienes entre sus hijos, y a sus hijas les dio lo que es más precioso que todos los bienes terrenales: a cada una de ellas, una de las cintas del ceñidor celestial que había recibido del Eterno. La virtud prodigiosa de aquellas cintas era tal que, en cuanto sus poseedoras se las ceñían a la cintura, quedaban transformadas en seres superiores y, con voces seráficas, prorrumpían en himnos a la manera de los ángeles.

Durante tres días yació Iyov en su lecho, enfermo mas sin sufrimiento, pues el ceñidor celestial lo hacía inmune al dolor. Al cuarto día vio descender a los ángeles que venían a buscar su alma. Se incorporó del lecho, entregó una cítara a su hija mayor, Iemimá —«Día»—, un incensario a la segunda, Ketzía —«Perfume»—, y un címbalo a la tercera, Amaltea —«Cuerno»—, y les pidió que recibieran a los ángeles con sones de música. Ellas tañeron y cantaron y alabaron al Eterno en la lengua sagrada. Entonces apareció Aquel que está sentado en el gran carro, besó a Iyov y partió llevándose consigo su alma hacia el oriente. Nadie los vio partir salvo las tres hijas de Iyov.

El duelo del pueblo, especialmente de los pobres, las viudas y los huérfanos, fue sobremanera grande. Durante tres días dejaron el cuerpo sin sepultar, pues no podían concebir la idea de separarse de él.

Así como el nombre de Iyov permanecerá imperecedero por todos los tiempos en razón de la piedad de aquel hombre, así también sus tres amigos fueron recompensados por el Eterno por la compasión que le mostraron en su aflicción. Sus nombres fueron preservados, el castigo del Guehinom les fue remitido y, lo mejor de todo, el Eterno derramó sobre ellos el espíritu santo. Pero a Satán, causante de la angustia de Iyov, el Eterno lo precipitó desde los cielos, pues había sido vencido por Iyov, quien en medio de su agonía había dado gracias y alabado al Eterno por cuanto había hecho con él.
