# El regreso a Egipto

Cuando Moshé finalmente cedió y se declaró dispuesto a ir a Egipto como mensajero del Eterno, su aceptación quedó aún condicionada a la promesa divina de cumplir todos sus deseos, y el Eterno le concedió cuanto pidió, salvo la inmortalidad y la entrada en la Tierra Santa. También apaciguó sus temores respecto al peligro que le acechaba de parte de sus antiguos enemigos Datán y Aviram, por cuya causa había tenido que huir de Egipto. Le dijo que ambos habían caído en la condición de hombres pobres e insignificantes, desprovistos de todo poder para causarle daño.

Moshé era fiel al juramento que había dado a su suegro Yitró de no regresar jamás a Egipto sin obtener antes su consentimiento. Su primera preocupación fue, por tanto, volver a Midián y recabar su permiso, que Yitró le otorgó de buen grado. Solo entonces pudo Moshé emprender el camino. Se demoró únicamente para llevar consigo a su esposa y a sus hijos, lo que movió a su suegro a decirle: «Los que están en Egipto han de salir de allí, ¿y tú pretendes llevar a más personas?» Moshé respondió: «Muy pronto los esclavos cautivos en Egipto serán redimidos y saldrán de aquella tierra, y se congregarán al pie del monte Sinaí, y oirán las palabras "Yo soy el Eterno", ¿y habrán de estar ausentes mis hijos?» Yitró reconoció la justicia de las palabras de Moshé y le dijo: «Ve en paz, entra en Egipto en paz y abandona aquella tierra en paz».

Al fin Moshé partió rumbo a Egipto, acompañado de su esposa y sus hijos. Cabalgaba sobre el mismo asno que había llevado a Avraham a la Akedá en el monte Moriá, el asno sobre el cual el Mashíaj aparecerá cabalgando al final de los días. Aun entonces, ya emprendido el viaje, Moshé albergaba dudas a medias sobre su misión. Viajaba con parsimonia, pensando: «Cuando llegue a Egipto y anuncie a los hijos de Israel que ha llegado el fin del plazo de la esclavitud egipcia, dirán: "Bien sabemos que nuestra servidumbre ha de durar cuatrocientos años, y el término aún no ha llegado"; pero si yo planteara esta objeción ante el Eterno, Él estallaría en ira contra mí. Mejor será que consuma el mayor tiempo posible en el camino».

El Eterno no vio con agrado este artificio de Moshé, y le habló diciendo: «Yosef profetizó hace mucho que la opresión de Egipto duraría tan solo doscientos diez años». Por su falta de fe, Moshé fue castigado mientras se hallaba en el camino hacia Egipto. Los ángeles Af y Hemá aparecieron y engulleron todo su cuerpo hasta los pies, y solo lo soltaron cuando Tziporá, ágil como un «pájaro», circuncidó a su hijo Guershom y tocó los pies de su esposo con la sangre de la circuncisión. La razón por la cual el niño había permanecido incircunciso hasta entonces era que Yitró había puesto como condición, al consentir el matrimonio de su hija con Moshé, que el primer hijo de su unión fuera criado como gentil.

Cuando Moshé fue liberado por los ángeles, los atacó y dio muerte a Hemá, cuya hueste de ángeles, sin embargo, resistió firme ante el asaltante.

La voz divina que Moshé oyó en Midián ordenándole regresar junto a sus hermanos en Egipto llegó al mismo tiempo a los oídos de Aharón, que moraba en Egipto, y le mandó «ir al desierto al encuentro de Moshé». El Eterno habla de modo maravilloso con Su voz, y por ello una misma revelación pudo ser entendida de un modo en Midián y de otro en Egipto.

El saludo entre los dos hermanos fue de lo más cordial. La envidia y los celos no tenían cabida entre ellos. Aharón se regocijó de que el Eterno hubiera elegido a su hermano menor como redentor de Israel, y Moshé se regocijó de que su hermano mayor hubiera sido designado por decreto divino como sumo sacerdote de Israel. El Eterno conocía sus corazones, pues en el momento en que le encomendó la misión de Egipto, Moshé había dicho: «Todos estos años Aharón ha ejercido como profeta en Israel, ¿y habré yo ahora de invadir su provincia y causarle pesadumbre?» Pero el Eterno lo tranquilizó: «Moshé, tu hermano Aharón no se sentirá agraviado en modo alguno; antes bien se alegrará de tu misión, y saldrá a tu encuentro».

Aharón mostró abiertamente su alegría al ver de nuevo a su hermano, tras largos años de separación. En cuanto a su gozo por la distinción otorgada a Moshé, era demasiado grande para expresarlo en toda su hondura y amplitud. Por su espíritu bondadoso y generoso recibió del Eterno una recompensa: le fue concedido portar el Urim y el Tumim sobre el pecho, «pues —dijo el Eterno— el corazón que se regocijó por la exaltación de un hermano llevará el Urim y el Tumim».

Aharón corrió al encuentro de su hermano, lo abrazó y le preguntó dónde había pasado todos los años de su separación. Al saber que en Midián, siguió interrogándolo: «¿Y quiénes son estos que viajan contigo?»

Moshé: «Mi esposa y mis hijos».

Aharón: «¿Adónde los llevas?»

Moshé: «A Egipto».

Aharón: «¡Cómo! Harto grande es ya nuestro dolor por los que han estado en Egipto desde el principio, ¿y tú llevas a más gente a esa tierra?»

Moshé reconoció que Aharón tenía razón y envió a su esposa y a sus hijos de vuelta con su suegro Yitró.

No era Moshé menos magnánimo que Aharón. Si el hermano mayor no sentía envidia alguna por la dignidad del menor, el hermano menor no ocultó al otro las enseñanzas y revelaciones que había recibido. Inmediatamente después de reunirse con Aharón, Moshé le comunicó todo cuanto el Eterno le había enseñado, incluido el tremendo secreto del Nombre Inefable que le fue revelado en el monte Jorev.

En obediencia al mandato del Eterno, los ancianos del pueblo fueron convocados, y ante ellos Moshé realizó los prodigios que habían de servir como credenciales del redentor enviado para liberar al pueblo. Sin embargo, los hechos que obró no fueron tan eficaces para convencerlos de la autenticidad de su misión como las palabras con que el Eterno le había anunciado la redención inminente, que él repitió a sus oídos. Los ancianos sabían que Yaakov había transmitido a Yosef la señal secreta que identificaría al redentor, y Yosef, a su vez, la había confiado a sus hermanos antes de morir. El último superviviente de los hermanos, Asher, la había revelado a su hija Séraj con estas palabras: «Aquel que venga y proclame la redención con las palabras del Eterno: "Ciertamente os he visitado y he visto lo que se os hace en Egipto", ese es el verdadero redentor». Séraj aún vivía cuando Moshé regresó, y los ancianos acudieron a ella y le refirieron las palabras con que Moshé anunciaba la redención. Al oír que sus palabras eran las mismas que Asher había citado, supo que él era el redentor prometido, y todo el pueblo creyó en él.

Acto seguido, Moshé invitó a los ancianos a acompañarlo ante el Faraón, mas a ellos les faltó el valor para presentarse ante el rey. Aunque partieron con Moshé, fueron escabulléndose furtivamente por el camino, uno tras otro, y cuando Moshé y Aharón comparecieron ante el rey, se hallaron solos, abandonados por todos los demás. Los ancianos no quedaron impunes. Su castigo fue que el Eterno no les permitió ascender con Moshé al monte sagrado. Solo pudieron acompañarlo en el camino hacia el Eterno hasta el mismo punto donde lo habían acompañado en el camino hacia el Faraón, y allí hubieron de aguardar hasta que él regresó.
