# La juventud de Moshé

Un día —fue después de que hubiese crecido y dejado atrás los años de la infancia— Moshé se dirigió a la tierra de Goshen, donde moraban los hijos de Israel. Allí contempló las cargas bajo las cuales gemía su pueblo, e indagó por qué tan pesada servidumbre había sido impuesta sobre ellos. Los israelitas le relataron cuanto había acontecido, le refirieron el cruel edicto que Paró había promulgado poco antes de su nacimiento, y le contaron los perversos consejos que Bilam había dado contra ellos y contra su propia persona cuando no era más que un niño pequeño y se había puesto la corona de Paró sobre la cabeza. La ira de Moshé se encendió contra el pérfido consejero, y trató de idear medios para dejarlo fuera de juego. Pero Bilam, al tener noticia de su animadversión, huyó de Egipto con sus dos hijos y se encaminó a la corte de Kikanos, rey de Etiopía.

La visión de su pueblo esclavizado conmovió a Moshé hasta las lágrimas, y habló diciendo: «¡Ay de mí por vuestra angustia! Preferiría morir antes que veros sufrir tan amargamente». No desdeñó ayudar a sus desdichados hermanos en sus pesadas tareas en cuanto estaba en su poder. Apartó de sí todo pensamiento acerca de su elevada posición en la corte, cargó sobre sus hombros una parte de los fardos impuestos a los israelitas y trabajó en su lugar. El resultado fue que no solo alivió a los trabajadores agobiados por la carga, sino que además se ganó el favor de Paró, quien creyó que Moshé participaba en la labor para promover la ejecución de las órdenes reales. Y el Eterno dijo a Moshé: «Tú abandonaste todas tus demás ocupaciones y te uniste a los hijos de Israel, a quienes tratas como hermanos; por tanto, Yo también dejaré ahora a un lado todos los asuntos celestiales y terrenales, y conversaré contigo».

Moshé continuó haciendo todo lo que pudo para aliviar el sufrimiento de sus hermanos. Les dirigió palabras de aliento: «Queridos hermanos míos, soportad vuestra suerte con fortaleza. No perdáis el ánimo ni dejéis que vuestro espíritu se marchite con el cansancio de vuestro cuerpo. Vendrán tiempos mejores, en que la tribulación se trocará en gozo. Tras las nubes viene el sol, tras la tormenta la calma; todas las cosas del mundo tienden hacia su contrario, y nada es más inconstante que la fortuna del hombre».

Del favor real que el rey le dispensaba en medida siempre creciente, se valió para aligerar la carga impuesta a los hijos de Israel. Un día se presentó ante Paró y dijo: «Oh señor mío, tengo una petición que hacerte, y confío en que no la negarás». «Habla», respondió el rey. «Es cosa sabida», dijo Moshé, «que si a un esclavo no se le concede descanso al menos un día a la semana, morirá de agotamiento. Tus esclavos hebreos perecerán sin duda, a menos que les otorgues un día de cese del trabajo». Paró accedió a la petición, y el edicto del rey fue promulgado en todo Egipto y en Goshen, del siguiente modo: «¡A los hijos de Israel! Así dice el rey: Haced vuestra labor y cumplid vuestro servicio durante seis días, pero el séptimo día descansaréis; en él no realizaréis trabajo alguno. Así haréis por siempre, conforme al mandato del rey y al mandato de Moshé, hijo de Bitiá». Y el día que Moshé designó como día de descanso fue el sábado, dado más tarde por el Eterno a los israelitas como el día de Shabat.

Mientras Moshé moraba en Goshen, aconteció un suceso de gran importancia. Para supervisar el servicio de los hijos de Israel, se había puesto un oficial de entre ellos sobre cada diez, y diez de tales oficiales estaban bajo la vigilancia de un capataz egipcio. Uno de estos oficiales hebreos, de nombre Datán, tenía una esposa, Shelomit bat Divrí, de la tribu de Dan, mujer de extraordinaria hermosura pero inclinada a la locuacidad. Cada vez que el capataz egipcio puesto sobre su marido acudía a su casa por asuntos propios de su cargo, ella se le acercaba con agrado y entablaba conversación con él. La bella mujer israelita encendió en su pecho una pasión desenfrenada, y él buscó y halló un modo astuto de satisfacer su lujurioso deseo. Un día se presentó al despuntar el alba en la casa de Datán, lo arrancó del sueño y le ordenó que llevara aprisa a su cuadrilla de hombres al trabajo. Apenas el marido se hubo perdido de vista, ejecutó la villanía que había tramado y deshonró a la mujer, y el fruto de aquella relación ilícita fue el blasfemador del Nombre a quien Moshé ordenó ejecutar durante la marcha por el desierto.

En el momento en que el egipcio se deslizó fuera de la alcoba de Shelomit, Datán regresó a casa. Contrariado porque su crimen había llegado a conocimiento del marido agraviado, el capataz lo hostigó en el trabajo con excesivo rigor y le asestó golpe tras golpe con la intención de matarlo. El joven Moshé acertó a visitar el lugar donde el maltratado y atormentado hebreo estaba trabajando. Datán se apresuró hacia él y le relató todos los agravios y sufrimientos que el egipcio le había infligido. Lleno de ira, Moshé —a quien el espíritu de santidad había dado a conocer la injuria cometida contra el oficial hebreo por el capataz egipcio— exclamó dirigiéndose a este último: «¿No te bastó con deshonrar a la esposa de este hombre, que también pretendes matarlo a él?» Y volviéndose hacia el Eterno, prosiguió: «¿Qué será de Tu promesa a Avraham, de que su posteridad sería tan numerosa como las estrellas, si sus hijos son entregados a la muerte? ¿Y qué será de la revelación en el Sinaí, si los hijos de Israel son exterminados?»

Moshé quiso ver si alguien daría un paso al frente y, movido por el celo de la causa del Eterno y de la ley del Eterno, se declararía dispuesto a vengar el ultraje. Esperó en vano. Entonces resolvió actuar él mismo. Como era natural, vaciló en quitar la vida a un ser humano. No sabía si acaso el malhechor pudiera ser llevado al arrepentimiento y emprender después una vida de piadoso empeño. Consideró también que tal vez entre los descendientes que habrían de surgir del egipcio hubiera alguno por cuya causa su perverso antepasado pudiera reclamar legítimamente clemencia. El espíritu de santidad disipó todas sus dudas. Se le hizo ver que no existía la más leve esperanza de que cosa buena alguna viniera ni del propio malhechor ni de ninguno de sus vástagos. Entonces Moshé estuvo dispuesto a retribuirle por sus malas obras. Con todo, consultó primero a los ángeles para oír qué tenían que decir, y estos convinieron en que el egipcio merecía la muerte. Moshé actuó conforme a su parecer.

No necesitó fuerza física ni arma alguna para llevar a cabo su propósito. Simplemente pronunció el Nombre del Eterno, y el egipcio fue un cadáver. A los que estaban presentes, los israelitas, Moshé les dijo: «El Eterno os comparó a la arena de la orilla del mar, y así como la arena se mueve de un lugar a otro sin hacer ruido, así os ruego que guardéis en secreto el conocimiento de lo acontecido. Que nada se oiga al respecto».

El deseo expresado por Moshé no fue respetado. La muerte del egipcio no permaneció en secreto, y quienes lo revelaron fueron israelitas: Datán y Aviram, hijos de Palú, de la tribu de Reuvén, notorios por su insolencia y su afán pendenciero. Al día siguiente de lo sucedido con el egipcio, los dos hermanos comenzaron a reñir entre sí con deliberada malicia, únicamente para arrastrar a Moshé a la querella y crear una ocasión para delatarlo. El plan tuvo un éxito admirable. Al ver que Datán alzaba la mano contra Aviram para asestarle un golpe, Moshé exclamó: «¡Oh, eres un villano, al levantar la mano contra un israelita, aun si él no es mejor que tú!» Datán replicó: «Joven, ¿quién te ha puesto por juez sobre nosotros, tú que aún no has alcanzado los años de madurez? Bien sabemos que eres hijo de Yojéved, aunque la gente te llame hijo de la princesa Bitiá, y si intentases desempeñar el papel de amo y juez nuestro, publicaremos por doquier lo que hiciste con el egipcio. O acaso albergas la intención de matarnos como mataste a aquel, pronunciando el Nombre del Eterno».

No satisfechos con estas burlas, el noble par de hermanos se dirigió a Paró y habló ante él: «Moshé deshonra tu manto real y tu corona», a lo que Paró respondió: «¡Que mucho provecho le haga!» Pero ellos insistieron en el asunto: «Ayuda a tus enemigos, Paró». Él replicó como antes: «¡Que mucho provecho le haga!» Aun así continuaron: «No es hijo de tu hija». Estas últimas palabras no dejaron de causar impresión en Paró. Se dictó una orden real para el arresto de Moshé, y fue condenado a muerte por la espada.

Los ángeles se presentaron ante el Eterno y dijeron: «Moshé, el allegado de Tu casa, está preso», y el Eterno respondió: «Yo abogaré por su causa». «Pero», insistieron los ángeles, «su sentencia de muerte ha sido pronunciada; sí, ya lo conducen a la ejecución», y de nuevo el Eterno respondió como antes: «Yo abogaré por su causa».

Moshé subió al patíbulo, y una espada, afilada sin comparación, fue puesta sobre su cuello diez veces, pero siempre resbalaba, porque su cuello era duro como el marfil. Y un milagro aún mayor aconteció. El Eterno envió al ángel Mijael, bajo la apariencia de un verdugo, y el verdugo humano encargado por Paró de la ejecución fue transformado en la figura de Moshé. A este Moshé espurio lo mató el ángel con la misma espada con que el ejecutor se había propuesto dar muerte a la víctima destinada. Entretanto, Moshé emprendió la huida. Paró ordenó su persecución, pero fue en vano. Las tropas del rey fueron en parte heridas de ceguera y en parte de mudez. Los mudos no podían dar información sobre el paradero de Moshé, y los ciegos, aunque sabían dónde estaba, no podían llegar hasta él.
