# Los tres amos de Yosef

Por lo común, la única mercancía con que los ismaelitas cargaban sus camellos era brea y pieles de bestias. Mas por disposición providencial, en esta ocasión transportaban bolsas de perfumería en lugar de su habitual carga maloliente, a fin de que dulces fragancias envolvieran a Yosef en su viaje hacia Egipto. Aquellas sustancias aromáticas convenían bien a Yosef, cuyo cuerpo emanaba un olor agradable, tan grato y penetrante que el camino por el que viajaba quedaba impregnado de él. A su llegada a Egipto, el perfume de su cuerpo se extendió por toda la tierra, y las princesas reales, siguiendo el dulce aroma para hallar su origen, alcanzaron el lugar donde se encontraba Yosef. Aun después de su muerte, la misma fragancia emanaba de sus huesos, lo cual permitió a Moshé distinguir los restos de Yosef de todos los demás y cumplir el juramento de los hijos de Israel de sepultarlos en la Tierra Santa.

Cuando Yosef supo que los ismaelitas lo llevaban a Egipto, comenzó a llorar amargamente ante la idea de ser alejado tanto de Canaán y de su padre. Uno de los ismaelitas advirtió el llanto y los lamentos de Yosef, y pensando que la cabalgadura le resultaba incómoda, lo bajó del lomo del camello y le permitió caminar a pie. Pero Yosef continuó llorando y sollozando, clamando sin cesar: «¡Oh, padre, padre!». Otro de la caravana, hastiado de sus lamentaciones, lo golpeó, provocando solo más lágrimas y gemidos, hasta que el joven, extenuado por su dolor, fue incapaz de seguir adelante. Entonces todos los ismaelitas de la compañía le propinaron golpes. Lo trataron con crueldad despiadada e intentaron silenciarlo con amenazas. El Eterno vio la angustia de Yosef y envió tinieblas y terror sobre los ismaelitas, y sus manos se entumecieron cuando las alzaron para asestar un golpe. Asombrados, se preguntaron por qué el Eterno les hacía esto en el camino. No sabían que era por causa de Yosef.

Prosiguieron el viaje hasta llegar a Efrat, el lugar del sepulcro de Rajel. Yosef corrió presuroso hacia la tumba de su madre, y arrojándose sobre ella, gimió y clamó diciendo: «Oh, madre, madre, que me diste a luz, levántate, sal y mira cómo tu hijo ha sido vendido como esclavo, sin nadie que se apiade de él. Levántate, contempla a tu hijo y llora conmigo por mi desventura, y observa la crueldad de mis hermanos. Despierta, oh madre, sacúdete de tu sueño, álzate y prepárate para el pleito contra mis hermanos, que me despojaron hasta de mi túnica y me vendieron como esclavo a mercaderes, quienes a su vez me vendieron a otros, y sin piedad me arrancaron de mi padre. Levántate, acusa a mis hermanos ante el Eterno, y mira a quién justificará Él en el juicio y a quién hallará culpable. Levántate, oh madre, despierta de tu sueño, mira cómo mi padre está conmigo en su alma y en su espíritu, y consuélalo y alivia su corazón afligido.»

Yosef lloró y clamó sobre la tumba de su madre, hasta que, rendido por el dolor, yació inmóvil como una piedra. Entonces oyó una voz cargada de lágrimas que le hablaba desde las profundidades, diciendo: «Hijo mío Yosef, hijo mío, he oído tus quejas y tus gemidos, he visto tus lágrimas y he conocido tu desdicha, hijo mío. Me aflijo por tu causa, y tu tribulación se suma al peso de mi aflicción. Pero, hijo mío Yosef, pon tu confianza en el Eterno y espera en Él. No temas, pues el Eterno está contigo y Él te librará de todo mal. Desciende a Egipto con tus amos, hijo mío; nada temas, pues el Eterno está contigo, oh hijo mío.» Esto y mucho más semejante profirió la voz, y luego enmudeció. Yosef escuchó al principio con gran asombro, y después prorrumpió en renovado llanto. Irritado por ello, uno de los ismaelitas lo apartó a patadas y maldiciones de la tumba de su madre. Entonces Yosef suplicó a sus amos que lo devolvieran a su padre, quien les daría grandes riquezas como recompensa. Pero ellos dijeron: «¡Cómo! ¡Tú eres un esclavo! ¿Cómo puedes saber dónde está tu padre? Si hubieras tenido por padre a un hombre libre, no habrías sido vendido dos veces por una suma miserable.» Y su furor contra él creció, lo golpearon y lo maltrataron, y él lloró lágrimas amargas.

Entonces el Eterno miró la angustia de Yosef y envió tinieblas para cubrir la tierra una vez más. Una tormenta se desató, los relámpagos centellearon, y con los truenos la tierra entera tembló. Los ismaelitas extraviaron su camino presa del terror. Las bestias y los camellos se detuvieron, y por más que sus arrieros los azotaban, se negaron a moverse del sitio, sino que se echaron en el suelo. Entonces los ismaelitas se hablaron unos a otros y dijeron: «¿Por qué nos ha traído el Eterno esto? ¿Cuáles son nuestros pecados, cuáles nuestras transgresiones, para que tales cosas nos sobrevengan?» Uno de ellos dijo a los demás: «Quizá esto nos ha sobrevenido a causa del pecado que hemos cometido contra este esclavo. Roguémosle encarecidamente que nos conceda su perdón, y si entonces el Eterno se apiada y deja pasar estas tormentas, sabremos que hemos padecido daño por el agravio que infligimos a este esclavo.»

Los ismaelitas obraron conforme a estas palabras y dijeron a Yosef: «Hemos pecado contra el Eterno y contra ti. Ruega al Eterno y suplícale que aparte de nosotros esta plaga de muerte, pues reconocemos que hemos pecado contra Él.» Yosef cumplió su deseo, el Eterno escuchó su petición, y la tormenta amainó. Todo en derredor se aquietó, las bestias se alzaron de su posición recostada, y la caravana pudo proseguir su camino. Entonces los ismaelitas vieron con claridad que toda su tribulación les había sobrevenido por causa de Yosef, y se hablaron unos a otros diciendo: «Sabemos ahora que todo este mal nos ha acontecido por causa de este pobre muchacho, y ¿por qué habríamos de atraer la muerte sobre nosotros mismos con nuestros propios actos? Deliberemos juntos qué ha de hacerse con el esclavo.» Uno de ellos aconsejó que se cumpliera el deseo de Yosef y se lo devolviera a su padre. Así tendrían la certeza de recuperar el dinero que habían pagado por él. Este plan fue rechazado, pues habían recorrido ya gran parte de su trayecto y no estaban dispuestos a desandar sus pasos. Resolvieron, pues, llevar a Yosef a Egipto y venderlo allí. De este modo se librarían de él y recibirían además un gran precio por su persona.

Continuaron su viaje hasta las fronteras de Egipto, y allí se encontraron con cuatro hombres, descendientes de Medán, hijo de Avraham, y a estos vendieron a Yosef por cinco siclos. Las dos compañías, los ismaelitas y los medanitas, llegaron a Egipto el mismo día. Estos últimos, al enterarse de que Potifar, oficial del faraón y capitán de la guardia, buscaba un buen esclavo, acudieron a él de inmediato para intentar venderle a Yosef. Potifar estaba dispuesto a pagar hasta cuatrocientas piezas de plata, pues, por alto que fuera el precio, no le parecía excesivo por un esclavo que le complacía tanto como Yosef. Sin embargo, puso una condición. Dijo a los medanitas: «Os pagaré el precio que pedís, pero debéis traerme a la persona que os vendió el esclavo, para que yo pueda averiguar todo acerca de él, pues este joven no me parece ni un esclavo ni hijo de esclavo. Tiene apariencia de sangre noble. Debo cerciorarme de que no fue robado.» Los medanitas trajeron a los ismaelitas ante Potifar, y estos testificaron que Yosef era un esclavo, que había sido de su propiedad y que lo habían vendido a los medanitas. Potifar quedó satisfecho con este informe, pagó el precio pedido por Yosef, y los medanitas y los ismaelitas siguieron su camino.
