# JUDAH AND HIS SONS

Cuando los hijos de Yaakov vieron cuán inconsolable estaba su padre, acudieron a Yehudá y le dijeron: «Esta gran desgracia es culpa tuya.» Yehudá respondió: «Fui yo quien os preguntó: ¿Qué provecho sacamos si matamos a nuestro hermano y ocultamos su sangre?, y ahora venís a decir que el pecado recae sobre mí.» Los hermanos prosiguieron argumentando: «Pero fuiste tú quien dijo: Venid, vendámoslo a los ismaelitas, y nosotros seguimos tu consejo. Si hubieras dicho: Devolvámoslo a su padre, también habríamos atendido esas palabras tuyas.»

Los hermanos despojaron entonces a Yehudá de su dignidad, pues hasta ese momento había sido su rey, y lo excluyeron asimismo de su compañía, de modo que hubo de buscar fortuna por su cuenta. Por mediación de su pastor principal, Jirá, trabó conocimiento con el rey cananeo de Adulam, llamado Barsán. Aunque bien sabía de la corrupción de las generaciones de Canaán, permitió que la pasión se impusiera sobre él y tomó por esposa a una cananea. El rey adulamita ofreció un banquete en su honor, en el cual su hija Bat Shúa escanció el vino, y embriagado por el vino y por la pasión, Yehudá la tomó y se casó con ella. La acción de Yehudá puede compararse a la del león que pasa junto a una carroña y come de ella, aunque un perro callejero que lo precedía en el camino se había negado a tocarla. Hasta Esav llegó con el tiempo a reconocer que las hijas de Canaán eran perversas, y sin embargo el león Yehudá hubo de tomar por esposa a una de ellas. El espíritu santo clamó contra Yehudá cuando desposó a la mujer cananea de Adulam, diciendo: «La gloria de Israel descendió en Adulam.»

El hijo primogénito de Yehudá de este matrimonio fue llamado Er, «el sin descendencia», nombre apropiado para quien moriría sin engendrar prole alguna. Por deseo de Yehudá, Er desposó a Tamar, hija de Aram, hijo de Shem, pero como ella no era mujer cananea, su suegra urdió maquinaciones contra ella, y Er no la conoció, y un ángel del Eterno lo mató al tercer día después de sus bodas. Entonces Yehudá entregó a Tamar a su segundo hijo, Onán, celebrándose el matrimonio antes de que concluyera la semana de las festividades nupciales de Er. Un año entero vivió Onán con Tamar sin conocerla, y cuando finalmente Yehudá profirió amenazas contra él por esa causa, tuvo en efecto relaciones con ella, pero obedeciendo las instrucciones de su madre, se cuidó de no engendrar hijos con ella. También él murió a causa de su iniquidad, y su nombre, Onán, «duelo», fue bien elegido, pues muy pronto fue su padre llamado a hacer duelo por él. Concibió entonces Yehudá el plan de casar a Tamar con su hijo menor, Shelá, pero su esposa no lo consintió. Odiaba a Tamar porque no era de las hijas de Canaán como ella misma, y estando Yehudá ausente del hogar, Bat Shúa escogió para su hijo Shelá una esposa de entre las hijas de Canaán. Yehudá se enfureció grandemente con Bat Shúa por lo que había hecho, y también el Eterno derramó Su ira sobre ella, pues a causa de su maldad hubo de morir, y su muerte aconteció un año después de la de sus dos hijos.

Ahora que Bat Shúa había muerto, Yehudá bien podría haber cumplido su deseo y casado a Tamar con su hijo menor. Pero esperó a que Shelá creciera, porque temía por su vida, viendo que Tamar había traído la muerte a dos esposos antes que él. Así permaneció ella viuda en la casa de su padre durante dos años. Dotada con el don de la profecía, Tamar sabía que estaba destinada a ser la antepasada de David y del Mashíaj, y resolvió arriesgarse a una medida extrema para asegurar el cumplimiento de su destino. En consecuencia, cuando el espíritu santo le reveló que Yehudá subía a Timná, se quitó las vestiduras de su viudez y se sentó a la puerta de la tienda de Avraham, y allí encontró a Yehudá. Todo el tiempo que vivió en la casa de su suegro, este jamás había visto su rostro, pues en su virtud y recato siempre lo había mantenido cubierto, y ahora, cuando Yehudá la encontró, no la reconoció. Fue como recompensa por su modestia que el Eterno la hizo madre de la línea real de David, y antepasada también de Yeshayahu y de su padre Amotz, ambos profetas y de sangre real.

Yehudá pasó junto a Tamar sin prestarle atención alguna, y ella alzó los ojos al cielo y dijo: «¡Oh Señor del universo! ¿Habré de salir con las manos vacías de la casa de este hombre piadoso?» Entonces el Eterno envió al ángel que está a cargo de la pasión amorosa, y este obligó a Yehudá a volverse. Con profética cautela, Tamar exigió que, como prenda de la recompensa que él le prometía, le dejase su sello, su manto y su bastón, símbolos de la realeza, la judicatura y el Mesianismo, las tres distinciones de los descendientes de Tamar nacidos de su unión con Yehudá. Cuando Yehudá le envió la recompensa prometida, un cabrito, por mano de su amigo, para recobrar las prendas de manos de ella, Tamar no pudo ser hallada, y él temió seguir buscándola, no fuera que quedase en vergüenza. Pero Tamar, que pronto advirtió que estaba encinta, se sintió muy dichosa y orgullosa, pues sabía que sería madre de reyes y redentores.

Cuando su estado se hizo conocido, fue arrastrada por la fuerza ante el tribunal en el que Itzjak, Yaakov y Yehudá se sentaban como jueces. Yehudá, siendo el más joven de los jueces y el de menor dignidad, fue el primero en emitir su dictamen, pues así está prescrito en causas criminales, para que los jueces prominentes no intimiden a los menores ni influyan indebidamente en sus decisiones. Fue opinión de Yehudá que la mujer era merecedora de la pena de muerte por fuego, pues era hija del sumo sacerdote Shem, y la muerte por fuego es el castigo ordenado por la ley para la hija de un sumo sacerdote que lleva una vida impúdica.

Se iniciaron los preparativos para su ejecución. En vano buscó Tamar las tres prendas que había recibido de Yehudá; no podía encontrarlas, y casi perdió la esperanza de poder arrancar una confesión de su suegro. Alzó entonces los ojos al Eterno y oró: «Imploro Tu gracia, oh el Eterno, Tú que prestas oído al clamor del afligido en la hora de su necesidad. Respóndeme, para que sea preservada y pueda dar a luz a los tres santos hijos que estarán dispuestos a sufrir muerte por fuego en aras de la gloria de Tu Nombre.» Y el Eterno atendió su súplica y envió al ángel Mijael a socorrerla. Él puso las prendas en un lugar donde Tamar no podía dejar de verlas, y ella las tomó y las arrojó a los pies de los jueces, con estas palabras: «Del hombre a quien pertenecen estas cosas estoy encinta, mas aunque perezca en las llamas, no lo delataré. Pongo mi esperanza en el Señor del universo, que Él vuelva el corazón de ese hombre para que haga confesión de ello.» Entonces Yehudá se puso en pie y dijo: «Con vuestro permiso, hermanos míos, y vosotros, varones de la casa de mi padre, os hago saber que con la medida con que un hombre mide, se le medirá a él, ya sea para bien o para mal; mas dichoso el hombre que reconoce sus pecados. Porque yo tomé la túnica de Yosef y la teñí con la sangre de un cabrito, y luego la puse a los pies de mi padre diciendo: Mira si es la túnica de tu hijo o no, por eso debo ahora confesar ante el tribunal a quién pertenecen este sello, este manto y este bastón. Pero más vale que yo sea avergonzado en este mundo que avergonzado en el otro mundo, ante el rostro de mi piadoso padre. Más vale que perezca en un fuego que puede ser extinguido que ser arrojado al fuego del Guehinom, que devora otros fuegos. Así pues, reconozco que Tamar es inocente. Por mí está encinta, no porque se entregara a pasión ilícita, sino porque yo retuve su matrimonio con mi hijo Shelá.» Entonces se oyó una voz celestial que decía: «¡Ambos sois inocentes! ¡Fue la voluntad del Eterno que así aconteciera!»

La confesión abierta de Yehudá indujo a su hermano mayor Reuvén a reconocer públicamente el pecado que había cometido contra su padre, pues lo había mantenido en secreto hasta entonces.

Tamar dio a luz hijos gemelos, Pérets y Zéraj, ambos semejantes a su padre en valentía y piedad. Ella llamó al primero Pérets, «poderoso», pues dijo: «Mostraste ser de gran poder, y es justo y apropiado que seas fuerte, pues estás destinado a poseer el reino.» El segundo hijo fue llamado Zéraj, porque apareció fuera del vientre antes que su hermano, pero fue empujado de vuelta para ceder el paso a Pérets. Estos dos, Pérets y Zéraj, fueron enviados como espías por Yehoshúa, y el cordón que Rajav ató en la ventana de su casa como señal para el ejército de los israelitas lo recibió de Zéraj. Era el hilo escarlata que la partera había atado en su mano para señalarlo como el niño que apareció primero y se retiró.
