# La zarza ardiente

Cuando Moshé se acercó al monte Jorev, advirtió de inmediato que se trataba de un lugar sagrado, pues observó que las aves que pasaban no se posaban sobre él. A su llegada, la montaña comenzó a moverse, como si quisiera avanzar a su encuentro, y solo recobró su quietud cuando el pie de Moshé se posó sobre ella. Lo primero que Moshé percibió fue la prodigiosa zarza ardiente, cuya parte superior era una llama viva que ni consumía la zarza ni le impedía dar flores mientras ardía, pues el fuego celestial posee tres cualidades singulares: produce flores, no consume el objeto en torno al cual danza, y es de color negro. El fuego que Moshé contempló en la zarza era la aparición del ángel Mijael, quien había descendido como precursor de la propia Shejiná, que habría de descender poco después. Era deseo del Eterno conversar con Moshé, mas este no estaba dispuesto a permitir que nada interrumpiera la labor que tenía encomendada. Por eso el Eterno lo sobresaltó con el prodigioso fenómeno de la zarza ardiente. Aquello detuvo a Moshé, y entonces el Eterno le habló.

Había razones fundadas para elegir la zarza como receptáculo de una visión divina. Era «pura», pues los paganos no podían emplearla para fabricar ídolos. El hecho de que el Eterno eligiera habitar en la humilde zarza transmitía a Moshé el conocimiento de que Él sufre junto con Israel. Además, Moshé recibió la enseñanza de que nada hay en la naturaleza, ni siquiera la insignificante zarza, que pueda existir sin la presencia de la Shejiná. Asimismo, la zarza puede tomarse como símbolo de Israel en varios sentidos. Así como la zarza es la más humilde de todas las especies de árboles, así la condición de Israel en el exilio es la más humilde en comparación con la de todas las demás naciones; pero así como la zarza no deja escapar a ningún ave que se pose en ella sin lacerar sus alas, así las naciones que sojuzgan a Israel serán castigadas. Del mismo modo que el seto de un jardín se hace con zarza, así Israel constituye el seto del mundo, el jardín del Eterno, pues sin Israel el mundo no podría subsistir. Además, así como la zarza produce por igual espinas y rosas, así Israel tiene miembros piadosos e impíos; y así como la zarza necesita agua abundante para crecer, así Israel solo puede prosperar mediante la Torá, el agua celestial. Y la zarza, cuya hoja consta de cinco folíolos, debía indicar a Moshé que el Eterno había resuelto redimir a Israel únicamente por el mérito de cinco hombres piadosos: Avraham, Itzjak, Yaakov, Aharón y Moshé. Los valores numéricos representados por las letras que componen la palabra hebrea para zarza, *sené*, suman ciento veinte, para transmitir que Moshé alcanzaría la edad de ciento veinte años y que la Shejiná reposaría sobre el monte Jorev durante ciento veinte días. Finalmente, para dar a Moshé una muestra de Su humildad, el Eterno descendió de los excelsos cielos y le habló desde una humilde zarza, en lugar de hacerlo desde la cumbre de una montaña elevada o la copa de un cedro majestuoso.
