# El sufrimiento se acrecienta

Además de negarse a dejar partir a los hijos de Israel, el mismo día en que Moshé y Aharón comparecieron ante él, el Faraón ordenó que se exigiera al pueblo entregar la cuota prescrita de ladrillos, aunque los capataces ya no les proporcionarían paja como hasta entonces para fabricarlos. Otro decreto estableció que no se permitiría a los hijos de Israel descansar en Shabat, pues el Faraón sabía que aprovechaban el descanso para leer los rollos que describían su redención. Todo esto formaba parte del designio del Eterno: la opresión de Israel había de recrudecerse cuanto más se aproximara el final. Mientras vagaban de un extremo a otro de la tierra de Egipto recogiendo la paja que necesitaban para completar la cuota de ladrillos, los egipcios los maltrataban si los hallaban en sus campos. Tales actos de crueldad, perpetrados por todo el pueblo, hacían imposible que la culpa entera de la esclavitud de Israel recayese únicamente sobre el Faraón. Todos los egipcios se mostraron despiadados con los israelitas durante sus expediciones en busca de paja, y por eso el castigo divino descendió sobre todos por igual.

Aquel tiempo espantoso de sufrimiento extremo de Israel duró seis meses. Entretanto, Moshé partió hacia Midián, dejando a Aharón solo en Egipto. Cuando Moshé regresó al cabo de aquel reinado de terror, dos de los oficiales israelitas lo abordaron junto con Aharón y los colmaron de improperios por haber acrecentado las desdichas de su pueblo en lugar de aliviarlas. Dijeron así: «Si en verdad sois emisarios del Eterno, que Él juzgue entre nosotros y el Faraón. Pero si buscáis la redención de Israel por cuenta propia, que el Eterno juzgue entre vosotros e Israel. Vosotros sois responsables del hedor que ahora se extiende desde los cadáveres de israelitas emparedados como ladrillos en las construcciones cuando nuestra cuota no se completaba. Los egipcios apenas sospechaban vagamente que aguardábamos nuestra redención. Culpa vuestra es que ahora sean plenamente conscientes de ello. Nos hallamos en la situación de la pobre oveja arrebatada por un lobo. El pastor persigue al ladrón, lo alcanza e intenta arrancar la oveja de sus fauces, y la desdichada víctima, tirada hacia un lado por el lobo y hacia el otro por el pastor, acaba despedazada. Así le va a Israel entre vosotros y el Faraón».

Los dos oficiales que pronunciaron aquellas palabras hirientes eran Datán y Aviram, y no fue aquella ni la primera ni la última vez que causaron agravio a Moshé. Los demás oficiales israelitas eran mansos y bondadosos; se dejaban golpear por los capataces antes que hostigar a los trabajadores de su propio pueblo puestos bajo su vigilancia.

El cruel sufrimiento al que su pueblo estaba sometido movió a Moshé a dirigirse al Eterno con estas palabras: «He leído de cabo a rabo el libro del Génesis y encontré en él la sentencia pronunciada contra la generación del diluvio. Fue un juicio justo. Encontré también los castigos decretados contra la generación de la confusión de lenguas y contra los habitantes de Sodoma. También estos fueron justos. Pero ¿qué te ha hecho esta nación de Israel para ser oprimida más que ninguna otra nación en la historia? ¿Acaso es porque Avraham dijo: "¿En qué conoceré que he de heredar la tierra?", y Tú lo reprendiste por su escasa fe diciendo: "Ten por cierto que tu descendencia será peregrina en tierra ajena"? Entonces, ¿por qué no están también sometidos a esclavitud los descendientes de Esav y de Yishmael? ¿No son igualmente simiente de Avraham? Y si Tú dijeres: "¿Qué incumbencia es la mía?", entonces te pregunto: ¿por qué me enviaste aquí como Tu mensajero? Tu Nombre grande, excelso y temible es reverenciado en toda la tierra, y sin embargo el Faraón lo oyó de mis labios y rehúsa obedecer. Sé que redimirás a Israel a su debido tiempo, y poco te importa que ahora estén emparedando israelitas vivos en estas construcciones».

Si fuera un Eterno solo de justicia, el Eterno habría dado muerte a Moshé por la audacia de sus últimas palabras; mas considerando que había hablado así únicamente por compasión hacia Israel, el Eterno lo trató con misericordia. Respondió a Moshé: «Verás lo que haré al Faraón», palabras que daban a entender a Moshé que, si bien presenciaría el castigo del Faraón, no estaría presente en el de los treinta y un reyes de Canaán. De este modo fue reprendido por el lenguaje impropio que había empleado al dirigirse al Eterno. Al mismo tiempo, las palabras del Eterno eran réplica a otro discurso de Moshé. Había dicho: «Oh Señor del mundo, bien sé que sacarás a Tus hijos de Egipto. ¡Ojalá Te sirvieras de otro instrumento, pues no soy digno de ser el redentor de Tus hijos!» El Eterno le respondió: «Sí, Moshé, eres digno de ello. Por tu medio Mis hijos serán sacados de Egipto. Verás lo que haré al Faraón».

Al mismo tiempo, el Eterno le pidió cuentas por su escasa fe. Dijo: «¡Oh, por los que ya partieron, cuyo igual no puede hallarse! Me aparecí a Avraham, a Itzjak y a Yaakov como El Shaddai, el Eterno Todopoderoso, pero no me di a conocer a ellos por Mi nombre Adonai, el Eterno Todo-Misericordioso, como me aparecí a ti. Sin embargo, no lanzaron reproches contra Mis actos. Dije a Avraham: "A ti te daré la tierra", pero cuando hubo de sepultar a Sará, tuvo que pagar plata y comprar un lugar de reposo para su cuerpo; y con todo, no halló falta en Mí. Dije a Itzjak: "A ti y a tu descendencia daré todas estas tierras", pero cuando deseó agua para beber, tuvo que contender con los pastores de Guerar; y con todo, no halló falta en Mí. Dije a Yaakov: "La tierra sobre la que estás acostado, a ti te la daré y a tu descendencia", pero cuando quiso extender su tienda, tuvo que adquirir una parcela de terreno por cien piezas de plata; y con todo, no halló falta en Mí. Ninguno de ellos pidió conocer Mi Nombre. Pero tú exigiste conocerlo desde el primer momento, cuando quise enviarte a Egipto, y después de que te lo revelé, hablaste diciendo: "Me dijiste que Tu Nombre es Compasivo y Clemente, Longánimo y Misericordioso, pero tan pronto como lo pronuncié ante el Faraón, la desgracia cayó sobre el pueblo de Israel." Ahora deseo cumplir Mi pacto con los tres Patriarcas y dar a su posteridad la tierra prometida, como recompensa por la fe incondicional de los Padres, y también como recompensa al pueblo que, a pesar de su sufrimiento, no halló falta en Mis actos. Por esto les daré la tierra, que por otras razones no merecen poseer. ¡Juro que así lo haré!» El Eterno pronunció este juramento para desterrar del ánimo de Moshé todo temor de que pudiera actuar únicamente conforme a Su atributo de justicia y demorar así la redención de Israel a causa de los pecados del pueblo.

La redención de Israel quedó entonces establecida como un hecho cierto. Pero antes de que Moshé y Aharón pudieran emprender la obra de liberar a su pueblo, el Eterno les señaló diversos puntos que les encomendó considerar en su empresa. Les habló diciendo: «Mis hijos son obstinados, apasionados y difíciles. Debéis estar preparados para soportar sus ultrajes, hasta el extremo de ser apedreados por ellos. Os envío ante el Faraón, y aunque lo castigaré conforme a lo que merece, no dejéis de guardarle el respeto debido en cuanto gobernante. Además, tened cuidado de consultar a los ancianos del pueblo, y que vuestro primer paso hacia la redención sea lograr que el pueblo abandone el culto a los ídolos».

Esto último era tarea dificilísima, y las palabras del Eterno al respecto arrancaron de Moshé esta exclamación: «He aquí que los hijos de Israel no me escuchan. ¿Cómo, pues, habrá de escucharme el Faraón?» Era la tercera vez que Moshé rehusaba ir en la misión del Eterno. La paciencia divina se agotó entonces, y Moshé fue sometido a castigo. Al principio el Eterno se había revelado solo a Moshé, y la intención original había sido que él solo realizara todos los prodigios; pero en adelante la palabra del Eterno se dirigió también a Aharón, y a este le fue concedida una parte en la realización de las maravillas.
