# La bendición de Efraím y Menashé

Todos los años que Yaakov residió en Egipto, Asenat, la esposa de Yosef, fue su enfermera constante. Cuando vio que su fin se aproximaba, habló a Yosef: «He oído decir que quien recibe la bendición de un hombre justo es como si hubiera sido bendecido por la Shejiná. Trae, pues, a tus hijos, para que Yaakov les otorgue su bendición.»

Aunque Yosef era un hijo devoto y amoroso, no visitaba a su padre de manera constante. Quería evitar darle ocasión de indagar sobre las circunstancias de su llegada a Egipto. Temía que Yaakov pudiera maldecir a sus hijos si descubría los hechos de las traicioneras maquinaciones tramadas contra Yosef. Por ello se cuidó de no quedarse nunca a solas con su padre. Pero para mantenerse informado de su bienestar, dispuso un servicio de mensajeros entre él y Yaakov.

Cuando Yosef supo que su padre había caído enfermo —tanto por su mensajero como por medio de Efraím, a quien Yaakov instruía en la Torá—, se apresuró hacia la tierra de Goshén llevando consigo a sus dos hijos. Quería certeza sobre cinco puntos: ¿Bendeciría su padre a sus dos hijos, nacidos en Egipto, y los designaría cabezas de tribus? ¿Le asignaría a él los derechos de primogenitura, despojando a Reuvén de tales derechos por completo? ¿Y por qué había enterrado su padre a su madre Rajel al borde del camino, en vez de llevar su cuerpo al sepulcro familiar en Majpelá?

También Yaakov había albergado dudas sobre cinco puntos cuando estaba a punto de emigrar de Canaán a Egipto: no sabía si sus descendientes se perderían entre el pueblo egipcio; si él moriría y sería sepultado allí; y si le sería dado ver a Yosef, y ver a sus hijos. El Eterno le dio su certidumbre: «Yo descenderé contigo a Egipto y ciertamente te haré subir de nuevo tras tu muerte, y también a tus descendientes, y Yosef pondrá su mano sobre tus ojos.» Cuando se aproximó el tiempo del cumplimiento, el Eterno se apareció a Yaakov y le dijo: «Prometí cumplir tu deseo, y el tiempo ha llegado.»

El espíritu santo hizo saber a Yaakov que Yosef venía hacia él. Se fortaleció y se sentó sobre el lecho para rendir el debido respeto al representante del gobierno. Aunque Yosef era su hijo, era también virrey, e investía el derecho a marcas especiales de honor. Además, Yaakov quería dar la impresión de ser un hombre en buena salud. Quería evitar que su bendición a Yosef y a los hijos de Yosef fuera cuestionada como el acto de una persona irresponsable.

Se fortaleció espiritualmente tanto como físicamente mediante la oración, suplicando al Eterno que hiciera descender sobre él el espíritu santo en el momento de otorgar la bendición.

Cuando Yosef se presentó con sus dos hijos, su padre le dijo: «En todos los diecisiete años que me has visitado, jamás trajiste a tus hijos contigo, pero ahora han venido, y conozco la razón. Si los bendigo, actuaré en contradicción con la palabra del Eterno, quien prometió hacerme progenitor de doce tribus; si los adopto como hijos míos, habrá catorce. Mas si no los bendigo, ello te sumirá en la tristeza. Sea pues: los bendeciré. Pero no pienses que lo hago porque me sustentaste todos estos años. Hay una razón bien distinta. Cuando dejé la casa de mi padre para ir a Jarán, elevé una plegaria en Bet-El y prometí dar al Eterno el diezmo de todo cuanto poseía. En lo que a mis posesiones materiales concierne, cumplí mi voto, mas no pude dar el diezmo de mis hijos, porque según la ley debía excluir del cómputo a los cuatro hijos —Reuvén, Yosef, Dan y Gad— que son los primogénitos de sus respectivas madres. Cuando regresé, el Eterno se me apareció de nuevo en Bet-El y me dijo: Sé fecundo y multiplícate. Pero tras esa bendición no me nació hijo alguno excepto Binyamín, y no puede ser sino que el Eterno se refería a Menashé y Efraím cuando habló de "una nación y una congregación de naciones". Si ahora he hallado gracia a tus ojos, tus dos hijos Efraím y Menashé, así como Reuvén y Shimón, serán míos, y entonces podré dar la décima parte de mis diez hijos al Eterno, y partiré de este mundo libre del pecado de no haber cumplido mi voto en lo tocante al diezmo.»

Yosef consintió en hacer la voluntad de su padre. Yaakov diezmó a sus hijos, consagrando a Leví al Santo, bendito sea, y designándolo cabeza de sus hermanos. Encomendó a sus hijos que velaran para que jamás les faltase un hijo de Leví en la sucesión sacerdotal. Y de todas las tribus, Leví fue la única que nunca se mostró infiel al pacto de los padres.

Así adoptó Yaakov a Menashé y Efraím como hijos suyos, al igual que Reuvén y Shimón. Tenían derecho como los demás a una porción en la Tierra Santa, y como los demás habrían de portar estandartes en su travesía por el desierto.

Satisfecho en cuanto a las intenciones de Yaakov respecto de sus hijos, Yosef preguntó a su padre sobre el lugar de sepultura de su madre. Yaakov respondió: «Por tu vida, tu deseo de ver a tu madre yaciendo a mi lado en la tumba no excede al mío. Solo tuve gozo en la vida mientras ella vivía, y su muerte fue el golpe más duro que jamás cayó sobre mí.» Yosef preguntó: «¿Acaso tuviste que sepultarla en el camino porque murió durante la estación de las lluvias y no pudiste trasladar su cuerpo hasta nuestro sepulcro familiar?» «No —respondió Yaakov—, ella murió en la primavera, cuando los caminos están limpios y firmes.» Yosef dijo: «Concédeme permiso para exhumar ahora su cuerpo y depositarlo en nuestra sepultura familiar.» Yaakov respondió: «No, hijo mío, eso no puedes hacerlo. Yo no quería sepultarla en el camino, pero el Eterno así lo ordenó.»

La razón de aquel mandato era que el Eterno sabía que el Templo sería destruido e Israel sería llevado al destierro. Los exiliados pedirían a los Patriarcas que intercediesen por ellos, mas el Eterno no los escucharía. En su camino hacia la tierra del extranjero pasarían junto a la tumba de Rajel, se arrojarían sobre ella y suplicarían a su madre que intercediese. Y Rajel oraría: «¡Oh, Señor del mundo, mira mis lágrimas y ten compasión de mis hijos! Mas si no te apiadas de ellos, compénsame al menos por el agravio que se me hizo.» A esa plegaria escuchará el Eterno, y tendrá misericordia de Israel. Por eso fue Rajel sepultada en el camino.

Quiso entonces Yaakov bendecir a los hijos de Yosef, pero el espíritu santo le hizo ver a Yerovam, descendiente de Efraím, y a Yehú, descendiente de Menashé, seduciendo a Israel hacia la idolatría. La Shejiná lo abandonó cuando estaba a punto de poner sus manos sobre las cabezas de sus nietos. Dijo a Yosef: «¿Es acaso posible que no desposaras a la madre de tus hijos conforme a la ley?» Yosef llevó entonces a su esposa Asenat ante su padre y, señalando su contrato matrimonial, dijo: «Esta es mi esposa, con quien me desposé como es debido, con contrato matrimonial y ceremonia apropiada. Te ruego, padre mío, que bendigas a mis hijos, aunque solo sea por el mérito de esta mujer piadosa.»

Yaakov pidió a sus nietos que se acercaran a él, los besó y abrazó, con la esperanza de que su regocijo en ellos atrajera de vuelta al espíritu santo. Pero su esperanza fue vana. Yosef concluyó que el momento no era favorable para la bendición y decidió retirarse hasta que se presentara una ocasión más propicia, no sin antes demostrar a su padre que sus hijos habían sido iniciados en el pacto de Avraham.

Fuera de la cámara de su padre, a solas con sus hijos, se postró ante el Eterno y le suplicó misericordia. Ordenó a sus hijos que hicieran lo mismo: «No os contentéis con vuestra elevada posición, pues los honores mundanos son solo por un tiempo. Implorad al Eterno que sea misericordioso y haga descender la Shejiná sobre mi padre, para que os bendiga a ambos.» Entonces habló el Eterno al espíritu santo: «¿Cuánto más ha de sufrir Yosef? Revélate presto y entra en Yaakov, para que pueda otorgar bendiciones.»

En las palabras de Yaakov —«Efraím y Menashé, así como Reuvén y Shimón, serán míos»— Yosef había advertido la preferencia de su padre por su hijo menor, Efraím. Esto le causó inquietud respecto a la primogenitura de Menashé, y tuvo cuidado de colocar a los dos muchachos ante su padre de tal modo que Menashé quedara frente a la mano derecha de Yaakov, y Efraím frente a su mano izquierda. Pero Efraím, en razón de su modestia, estaba destinado a cosas más grandes que su hermano mayor, y el Eterno ordenó al espíritu santo que inspirase a Yaakov a conceder la primogenitura a Efraím. Cuando Yosef observó que su padre ponía la mano derecha sobre la cabeza de Efraím, intentó retirarla y colocarla sobre la de Menashé. Mas Yaakov lo rechazó: «¿Cómo, querrías apartar mi mano contra mi voluntad, la mano que venció al príncipe de las huestes angélicas, que es tan grande como una tercera parte del mundo? Yo sé cosas que tú no sabes: sé lo que Reuvén hizo a Bilhá, y lo que Yehudá hizo con Tamar. ¡Cuánto más sé las cosas que tú sí conoces! ¿Crees que ignoro lo que tus hermanos te hicieron, porque tú nada querías revelar cada vez que yo te preguntaba? Lo sé. También Menashé llegará a ser grande —el juez Guidón descenderá de él—, pero su hermano menor será el antepasado de Yehoshúa, que hará detenerse al sol y a la luna, aunque estos tienen dominio sobre toda la tierra de confín a confín.» Así puso Yaakov a Efraím el menor por encima de Menashé el mayor, y así permaneció por todos los tiempos. En la lista de las generaciones, Menashé va después de Efraím; así fue en el reparto de las porciones en la Tierra Santa, así en la disposición de los campamentos y los estandartes de las tribus, y así en la dedicación del Tabernáculo: en todo lugar Efraím precedió a Menashé.

La bendición que Yaakov otorgó a sus nietos fue esta: «¡Sea la voluntad del Eterno que caminéis por las sendas del Eterno como mis padres Avraham e Itzjak, y que el ángel que me ha redimido de todo mal preste su auxilio a Yehoshúa y a Guidón, y se les revele! Que vuestros nombres sean invocados sobre Israel, y como los peces crezcáis en multitud en medio de la tierra; y así como los peces son protegidos por el agua, seáis vosotros protegidos por los méritos de Yosef.»

Las palabras «como los peces» las empleó Yaakov para insinuar el modo de muerte que aguardaba a los efrateos, descendientes de Yosef. Así como los peces son atrapados por su boca, los efrateos atraerían su perdición en días venideros por su peculiar ceceo. Al mismo tiempo, las palabras de Yaakov contenían la profecía de que Yehoshúa, hijo del varón llamado Nun —el «pez»— conduciría a Israel a la Tierra Santa. Y en sus palabras yacía aún otra profecía, referida a los sesenta mil niños varones engendrados en la misma noche que Moshé, todos arrojados al río junto con él y salvados por su mérito. El número de niños arrojados a los peces aquella noche igualaba al número de varones de Israel sobre la tierra.

Efraím recibió una bendición especial de su abuelo. Yaakov le dijo: «Efraím, hijo mío, tú eres la cabeza de la Academia, y en los días por venir mis más excelsos e ilustres descendientes serán llamados efrateos en tu nombre.»

Yosef recibió dos regalos de su padre. El primero fue Shejém, la ciudad que Yaakov había defendido con espada y arco contra las depredaciones de los reyes amorreos, cuando estos intentaron tomar venganza contra sus hijos por la afrenta allí cometida. El segundo fueron las vestiduras que el Eterno hizo para Adam, que pasaron de mano en mano hasta llegar a Yaakov. Shejém fue su recompensa porque, con su castidad, Yosef contuvo la marea de inmoralidad que se desató en esa ciudad antes que en ningún otro lugar. Además, tenía un derecho previo: Shejém hijo de Jamor, señor de la ciudad, la había dado a Diná como presente, y siendo Asenat, la esposa de Yosef, hija de Diná, la ciudad le pertenecía por derecho.

Las ropas de Adam las había recibido Yaakov de Esav. No se las había arrebatado a su hermano por la fuerza; el Eterno había dispuesto que le fueran entregadas como recompensa por sus buenas obras. Habían pertenecido a Nimrod. En cierta ocasión, el poderoso cazador sorprendió a Esav en sus cotos y le prohibió seguir cazando; acordaron dirimir mediante combate cuáles eran sus privilegios. Esav había consultado con Yaakov, y este le aconsejó que jamás luchara con Nimrod mientras este vistiera las vestiduras de Adam. Los dos se trabaron en lucha en un momento en que Nimrod no las llevaba puestas. Esav le dio muerte. Así las vestiduras cayeron en manos de Esav; de él pasaron a las de Yaakov, y este las legó a Yosef.

Yaakov enseñó también a Yosef tres señales mediante las cuales distinguir al verdadero redentor que habría de liberar a Israel de la esclavitud de Egipto: proclamaría el Nombre Inefable, designaría ancianos y emplearía la palabra Pakod al dirigirse al pueblo.
