# Moshé rescatado de las aguas

Yojéved tomó entonces un arca fabricada con juncos, la embadurnó con pez por fuera y la revistió de arcilla por dentro. Usó juncos porque flotan en la superficie del agua, y untó la pez únicamente por fuera, para proteger al niño en lo posible de la molestia de un olor desagradable. Sobre la criatura tendida en el arca extendió un pequeño dosel para dar sombra al bebé, diciendo: «Quizá no viva yo para verlo bajo el palio nupcial». Y luego abandonó el arca en las orillas del Mar Rojo. Mas no quedó sin vigilancia. Su hija Miriam permaneció cerca, para descubrir si habría de cumplirse una profecía que ella había pronunciado. Antes del nacimiento del niño, su hermana había vaticinado que su madre daría a luz un hijo destinado a redimir a Israel. Cuando nació, y la casa se llenó de una luz resplandeciente, Amram besó a Miriam en la cabeza; pero cuando se vio forzado al recurso de exponer al niño, la golpeó en la cabeza diciéndole: «Hija mía, ¿qué ha sido de tu profecía?» Por eso Miriam se quedó, paseando por la orilla, para observar cuál sería el destino de la criatura y qué habría de ser de su profecía acerca de él.

El día en que el niño fue expuesto era el vigésimo primero del mes de Nisán, el mismo en que los hijos de Israel más tarde, bajo el liderazgo de Moshé, entonarían el cántico de alabanza y gratitud al Eterno por la redención de las aguas del mar. Los ángeles se presentaron ante el Eterno y dijeron: «Señor del universo, ¿acaso aquel que está destinado a entonar un cántico de alabanza ante Ti en este día de Nisán, para darte gracias por haberlo rescatado a él y a su pueblo del mar, habrá de hallar la muerte en el mar precisamente hoy?» El Eterno respondió: «Bien sabéis que Yo veo todas las cosas. Las maquinaciones de los hombres nada pueden hacer para cambiar lo que ha sido resuelto en Mi consejo. No alcanzan su fin quienes recurren a la astucia y la malicia para procurarse su propia salvación y se empeñan en traer la ruina sobre sus semejantes. Mas aquel que confía en Mí en medio de su peligro será conducido desde la más profunda angustia hasta una dicha inesperada. Así se revelará Mi omnipotencia en los destinos de esta criatura».

En el momento del abandono del niño, el Eterno envió un calor abrasador para castigar a los egipcios, y todos ellos padecieron lepra y llagas ardientes. Termutis, la hija del Faraón, buscó alivio al dolor quemante bañándose en las aguas del Nilo. Pero la incomodidad física no era su única razón para abandonar el palacio de su padre. Estaba decidida a purificarse también de la impureza de la idolatría que allí imperaba.

Cuando vio la pequeña arca flotando entre los juncos en la superficie del agua, supuso que contenía a uno de los niños expuestos por orden de su padre, y ordenó a sus doncellas que la recogieran. Ellas protestaron: «Oh señora nuestra, sucede a veces que un decreto promulgado por un rey es desobedecido, y sin embargo al menos lo observan sus hijos y los miembros de su casa. ¿Y tú deseas transgredir el edicto de tu padre?» Al instante apareció el ángel Gavriel, tomó a todas las doncellas salvo una, a la que permitió que la princesa conservara para su servicio, y las sepultó en las entrañas de la tierra.

La hija del Faraón procedió entonces a hacer su propia voluntad. Extendió su brazo, y aunque el arca flotaba a una distancia de sesenta codos, logró asirla, pues su brazo fue alargado milagrosamente. Apenas la hubo tocado, la lepra que la afligía se apartó de ella. Su repentina curación la movió a examinar el contenido del arca, y al abrirla, su asombro fue grande. Contempló a un niño de exquisita belleza, pues el Eterno había modelado el cuerpo de la criatura hebrea con singular esmero, y junto a él percibió la Shejiná. Al advertir que el niño portaba la señal del pacto de Avraham, supo que era uno de los niños hebreos, y acordándose del decreto de su padre respecto a los varones de los hijos de Israel, estuvo a punto de abandonar a la criatura a su suerte. En ese instante el ángel Gavriel se acercó y dio al niño un vigoroso golpe, y este rompió a llorar con fuerza, con una voz semejante a la de un joven. Su llanto vehemente, y el llanto de Aharón que yacía a su lado, conmovieron a la princesa, y compadecida, resolvió salvarlo. Ordenó que trajeran a una mujer egipcia para amamantar al niño, pero el pequeño rehusó tomar leche de su pecho, como la rehusó de una tras otra de las mujeres egipcias que fueron llevadas ante él. Así lo había dispuesto el Eterno, para que ninguna de ellas pudiera jactarse después diciendo: «Yo amamanté a aquel que ahora conversa con la Shejiná». Ni debía la boca destinada a hablar con el Eterno nutrirse del cuerpo impuro de una mujer egipcia.

Entonces Miriam se presentó ante Termutis, como si hubiera estado allí por casualidad contemplando al niño, y habló a la princesa: «En vano mandas llamar, oh reina, nodrizas que en modo alguno son parientas de la criatura; mas si ordenas que se traiga a una mujer de los hebreos, quizá acepte su pecho, siendo ella de su propia nación». Termutis ordenó pues a Miriam que buscase a una mujer hebrea, y con pasos alados, presurosa como un joven vigoroso, ella se apresuró y trajo a su propia madre, la madre del niño, pues sabía que ninguno de los presentes la conocía. La criatura, sin resistencia alguna, tomó el pecho de su madre y se aferró a él con fuerza. La princesa encomendó al niño al cuidado de Yojéved, pronunciando estas palabras que encerraban una adivinación inconsciente: «He aquí lo que es tuyo. Amamanta al niño de ahora en adelante, y yo te daré dos monedas de plata como salario».

El regreso de su hijo, sano y salvo, después de haberlo expuesto, fue la recompensa que el Eterno concedió a Yojéved por sus servicios como una de las parteras que habían desafiado la orden del Faraón y mantenido con vida a los niños hebreos.

Al exponer a su hijo al peligro, Amram y Yojéved habían logrado la revocación de la orden del Faraón que mandaba exterminar a los varones hebreos. El día en que Moshé fue puesto a la deriva en la pequeña arca, los astrólogos se habían presentado ante el Faraón y le habían comunicado la grata nueva de que el peligro que amenazaba a los egipcios a causa de cierto niño, cuyo destino estaba ligado al agua, había sido conjurado. Acto seguido el Faraón ordenó el cese del ahogamiento de los niños varones de su imperio. Los astrólogos habían visto algo, mas no sabían qué, y anunciaron un mensaje cuyo significado no comprendían. El agua era, en efecto, el destino de Moshé, pero eso no significaba que habría de perecer en las aguas del Nilo. Se refería a las aguas de Merivá, las aguas de la querella, y a cómo habrían de causar su muerte en el desierto, antes de que hubiera completado su misión de conducir al pueblo a la tierra prometida. El Faraón, engañado por la visión oscura de sus astrólogos, creyó que el futuro redentor de Israel perdería la vida ahogado, y para asegurarse de que el niño cuya aparición habían predicho los astrólogos no escapara a su destino, había ordenado que todos los varones nacidos durante un período de nueve meses, incluso los hijos de los egipcios, fueran arrojados al agua.

En virtud de los méritos de Moshé, los seiscientos mil niños varones de los hebreos engendrados en la misma noche que él y arrojados al agua el mismo día fueron rescatados milagrosamente junto con él. Y no era por tanto vana jactancia si más tarde él dijo: «El pueblo que salió del agua por mis méritos son seiscientos mil hombres».
