# Yitró

En la ciudad de Midián, así llamada por un hijo de Avraham con Keturá, el hombre Yitró había vivido durante muchos años, ejerciendo el servicio sacerdotal ante los ídolos. Con el paso del tiempo fue convenciéndose cada vez más de la vanidad del culto idolátrico. Su sacerdocio se le tornó repugnante, y resolvió abandonar su cargo. Se presentó ante sus conciudadanos y les dijo: «Hasta ahora he desempeñado vuestro servicio ante los ídolos, mas he envejecido demasiado para las obligaciones del oficio. Elegid, pues, a quien queráis elegir en mi lugar». Diciendo esto, entregó al pueblo todos los enseres pertenecientes al culto idolátrico y les instó a transferirlos a aquel a quien, según su criterio, confiasen su posición. Sospechando los motivos ocultos de Yitró, el pueblo lo puso bajo anatema, y nadie osaba prestarle el más mínimo servicio. Ni siquiera los pastores apacentaban sus rebaños, y no le quedó más remedio que imponer esta labor a sus siete hijas.

La transformación de Yitró, de sacerdote idólatra en hombre temeroso del Eterno, queda expresada en sus siete nombres. Fue llamado Yéter, porque la Torá contiene una sección «adicional» acerca de él; Yitró, porque «rebosó» de buenas obras; Jovav, «el hijo amado del Eterno»; Reuel, «el amigo del Eterno»; Jéver, «el asociado del Eterno»; Putiel, «el que renunció a la idolatría»; y Kení, porque fue «celoso» por el Eterno y «adquirió» la Torá.

A causa de la relación hostil entre Yitró y los habitantes de la ciudad, sus hijas tenían por costumbre presentarse en los abrevaderos antes de que llegasen los demás pastores. Mas la estratagema no daba resultado: los pastores las expulsaban y abrevaban sus propios rebaños en las pilas que las doncellas habían llenado. Cuando Moshé llegó a Midián, fue junto al pozo donde hizo alto, y su experiencia fue la misma que la de Itzjak y Yaakov. Como ellos, halló allí a su compañera. Rivká había sido elegida por Eliézer como esposa de Itzjak mientras ella se afanaba en sacar agua para él; Yaakov había visto a Rajel por primera vez mientras ella abrevaba sus ovejas; y en este pozo de Midián encontró Moshé a su futura esposa Tziporá.

La grosería de los pastores alcanzó su punto culminante el día mismo de la llegada de Moshé. Primero despojaron a las doncellas del agua que habían sacado para sí, e intentaron hacerles violencia, y luego las arrojaron al agua con la intención de matarlas. En ese instante apareció Moshé, sacó a las doncellas del agua y dio de beber a los rebaños, primero a los de Yitró y después a los de los pastores, aunque estos últimos no merecían sus buenos oficios. Cierto es que les prestó el servicio con escaso esfuerzo de su parte, pues no tuvo más que sacar un solo cubo, y el agua fluyó con tal abundancia que bastó para todos los hatos, y no cesó de manar hasta que Moshé se apartó del pozo. Era el mismo pozo junto al cual Yaakov había encontrado a Rajel, su futura esposa, y el mismo pozo que el Eterno creó al principio del mundo, cuya abertura hizo en el crepúsculo de la primera víspera de Shabat.

Las hijas de Yitró dieron las gracias a Moshé por la ayuda que les había brindado. Mas Moshé rechazó su gratitud: «Vuestro agradecimiento se lo debéis al egipcio que maté, por cuya causa hube de huir de Egipto. De no haber sido por él, no estaría yo aquí ahora».
