# Moshé desposa a Tziporá

Una de las siete doncellas que Moshé vio junto al pozo atrajo especialmente su atención por su conducta recatada, y le hizo una propuesta de matrimonio. Pero Tziporá lo rechazó: «Mi padre tiene un árbol en su jardín con el cual pone a prueba a todo hombre que expresa el deseo de desposar a alguna de sus hijas, y tan pronto como el pretendiente toca el árbol, este lo devora».

Moshé: «¿De dónde obtuvo ese árbol?»

Tziporá: «Es la vara que el Santo, bendito sea, creó en el crepúsculo de la primera víspera de Shabat, y entregó a Adam. Este la transmitió a Janoj, de él descendió a Nóaj, luego a Shem, y a Avraham, y a Itzjak, y finalmente a Yaakov, quien la llevó consigo a Egipto y la entregó a su hijo Yosef. Cuando Yosef murió, los egipcios saquearon su casa, y la vara, que formaba parte de su botín, fue llevada al palacio del Faraón. En aquel tiempo mi padre era uno de los más eminentes escribas sagrados del rey, y como tal tuvo ocasión de ver la vara. Sintió un gran deseo de poseerla, la hurtó y se la llevó a su casa. En esta vara está grabado el Nombre Inefable, así como las diez plagas que el Eterno hará caer sobre los egipcios en un día venidero. Durante muchos años permaneció en la casa de mi padre. Un día, paseando por su jardín con ella en la mano, la clavó en la tierra. Cuando intentó arrancarla de nuevo, descubrió que había echado brotes y estaba cubierta de flores. Esa es la vara con la que prueba a cuantos desean desposar a sus hijas. Insiste en que nuestros pretendientes intenten arrancarla del suelo, pero tan pronto como la tocan, los devora».

Habiendo dado cuenta así de la vara de su padre, Tziporá regresó a casa acompañada de sus hermanas, y Moshé las siguió.

Yitró quedó no poco asombrado al ver a sus hijas regresar tan pronto de los abrevaderos. Por lo común, las artimañas que padecían a manos de los pastores las retenían hasta hora tardía. No bien hubo escuchado el relato sobre el egipcio que obraba prodigios, exclamó: «¡Quizá sea uno de los descendientes de Avraham, de quien emana bendición para el mundo entero!» Reprendió a sus hijas por no haber invitado al forastero que tan valioso servicio les había prestado a entrar en su casa, y les ordenó que fuesen a buscarlo, con la esperanza de que tomase a una de sus hijas por esposa.

Moshé había permanecido fuera durante todo ese tiempo, y había permitido que las hijas de Yitró lo describieran como egipcio sin protestar ni hacer valer su origen hebreo. Por esto el Eterno lo castigó haciendo que muriese fuera de la tierra prometida. Yosef, que había proclamado públicamente ser hebreo, halló su último reposo en la tierra de los hebreos, mientras que Moshé, que al parecer no tuvo objeción alguna en ser considerado egipcio, hubo de vivir y morir fuera de aquella tierra.

Tziporá se apresuró a cumplir el deseo de su padre, y apenas hubo introducido a Moshé en la casa, este pidió su mano en matrimonio. Yitró respondió: «Si puedes traerme la vara que está en mi jardín, te la entregaré». Salió Moshé, halló la vara de zafiro que el Eterno había otorgado a Adam cuando fue expulsado del Paraíso, la vara que tras múltiples vicisitudes había llegado a manos de Yitró, quien la había plantado en el jardín. Moshé la arrancó de raíz y la llevó ante Yitró, quien al instante concibió la idea de que aquel era el profeta de Israel acerca del cual todos los sabios de Egipto habían vaticinado que destruiría su tierra y a sus habitantes. Tan pronto como este pensamiento lo asaltó, prendió a Moshé y lo arrojó a un pozo, esperando que allí hallase la muerte.

Y en verdad habría perecido, de no haber urdido Tziporá una estratagema para salvarle la vida. Dijo a su padre: «¡Ojalá fuese tu voluntad atender mi consejo! No tienes esposa, sino solo siete hijas. ¿Deseas que mis seis hermanas se encarguen de tu hogar? Entonces saldré yo con las ovejas. Si no, que sean mis hermanas quienes cuiden los rebaños, y yo me ocuparé de la casa». Su padre dijo: «Has hablado bien. Tus seis hermanas saldrán con las ovejas, y tú permanecerás en la casa y cuidarás de ella, y de todo lo que en ella me pertenece».

Así pudo Tziporá proveer a Moshé de toda suerte de manjares mientras yacía en el pozo, y lo hizo durante siete años. Al cabo de este tiempo, dijo a su padre: «Recuerdo que una vez arrojaste a aquel pozo a un hombre que te había traído la vara del jardín, y cometiste con ello una gran transgresión. Si te parece bien, destapa el pozo y mira dentro. Si el hombre ha muerto, arroja su cadáver, no sea que llene la casa de hedor. Pero si estuviera vivo, habrás de convencerte de que es uno de los enteramente piadosos, pues de otro modo habría muerto de hambre».

Yitró respondió: «Has hablado con sabiduría. ¿Recuerdas su nombre?» Y Tziporá contestó: «Recuerdo que se llamaba Moshé, hijo de Amram». Yitró no perdió tiempo, abrió el pozo y exclamó: «¡Moshé! ¡Moshé!» Moshé respondió: «¡Aquí estoy!» Yitró lo sacó del pozo, lo besó y dijo: «Bendito sea el Eterno, que te guardó siete años en el pozo. Reconozco que Él da muerte y devuelve a la vida, que tú eres uno de los enteramente piadosos, y que por tu medio el Eterno destruirá Egipto en los tiempos venideros, sacará a Su pueblo de aquella tierra, y ahogará al Faraón y a todo su ejército en el mar».

Acto seguido, Yitró dio mucho dinero a Moshé, y le concedió a su hija Tziporá por esposa, entregándosela bajo la condición de que los hijos nacidos del matrimonio en casa de Yitró fuesen divididos en dos clases iguales: una israelita y otra egipcia. Cuando Tziporá le dio un hijo, Moshé lo circuncidó y lo llamó Guershom, como memorial del prodigio que el Eterno había obrado por él, pues aunque vivía en tierra «extraña», el Eterno no le había negado Su auxilio ni siquiera «allí».

Tziporá amamantó a su primer hijo durante dos años, y al tercer año dio a luz un segundo hijo. Recordando su pacto con Yitró, Moshé comprendió que su suegro no le permitiría circuncidar también a este, y resolvió regresar a Egipto para tener ocasión de criar a su segundo hijo como israelita. Durante el camino, Satán se le apareció bajo la forma de una serpiente y engulló a Moshé hasta las extremidades. Tziporá supo por esta señal que aquello había acontecido porque su segundo hijo no había sido circuncidado, y se apresuró a subsanar la omisión. Tan pronto como roció con la sangre de la circuncisión los pies de su esposo, se oyó una voz celestial que ordenó a la serpiente: «¡Escúpelo!», y Moshé salió y se puso en pie. Así salvó Tziporá la vida de Moshé dos veces: primero del pozo, y luego de la serpiente.

Cuando Moshé llegó a Egipto, se le acercaron Datán y Aviram, los dirigentes de los israelitas, y le dijeron: «¿Vienes aquí para matarnos, o acaso pretendes hacer con nosotros lo mismo que hiciste con el egipcio?» Esto hizo que Moshé regresara de inmediato a Midián, donde permaneció dos años más, hasta que el Eterno se reveló en Jorev y le dijo: «Ve y saca a Mis hijos de la tierra de Egipto».
