# JOSEPH'S MAGNANIMITY

Cuando Yosef regresaba de dar sepultura a su padre en la Cueva de Majpelá, pasó junto al pozo en el que sus hermanos lo habían arrojado en otro tiempo, y se asomó a él, y dijo: «¡Bendito sea Dios, que permitió que un milagro aconteciera para mí en este lugar!» Sus hermanos dedujeron de estas palabras de gratitud —que Yosef pronunció tan solo en cumplimiento de los preceptos de la ley— que él atesoraba aún el recuerdo del mal que le habían infligido, y temieron que, ahora que su padre había muerto, su hermano les retribuyera conforme a sus acciones. Observaron, además, que desde que su padre ya no estaba, Yosef había abandonado la costumbre de sentarlos a su mesa, y lo interpretaron como señal de su animadversión hacia ellos. En realidad, obedecía al respeto y la estima que Yosef profesaba a sus hermanos. «Mientras mi padre vivía —se decía Yosef a sí mismo—, él me mandaba sentarme a la cabecera de la mesa, siendo así que Yehudá es rey y Reuvén es el primogénito. Era el deseo de mi padre, y yo lo acaté. Pero ahora no es decoroso que yo ocupe el primer asiento en presencia de ellos y, sin embargo, siendo gobernante de Egipto, tampoco puedo ceder mi lugar a ningún otro.» Juzgó entonces que lo mejor era no compartir la mesa con sus hermanos.

Pero ellos, sin penetrar sus motivos, enviaron a Bilhá con el mensaje postrero de su padre, según el cual debía perdonar la transgresión y el pecado de sus hermanos. Por amor a la concordia habían inventado el mensaje; Yaakov no había dicho cosa semejante. Yosef, por su parte, comprendió que sus hermanos hablaban así solo porque temían que pudiera hacerles daño, y lloró de que depositaran tan poca confianza en su afecto. Cuando se presentaron y se postraron ante su rostro, diciendo: «Tú deseabas hacer esclavo tuyo a uno de nosotros. He aquí que todos estamos dispuestos a ser tus siervos», les habló con dulzura e intentó convencerlos de que no albergaba designio alguno contra ellos. Dijo: «No temáis, no os haré daño alguno, pues temo a Dios, y si pensáis que dejé de sentaros a mi mesa por enemistad hacia vosotros, Dios conoce las intenciones de mi corazón: Él sabe que obré así por la consideración y el respeto que os debo.»

Y añadió: «Sois semejantes al polvo de la tierra, a la arena de la orilla del mar y a las estrellas del cielo. ¿Puedo yo acaso hacer algo para borrarlos del mundo? Diez estrellas nada pudieron contra una sola estrella, ¡cuánto menos podrá una sola estrella contra diez! ¿Creéis que tengo el poder de obrar contra las leyes de la naturaleza? Doce horas tiene el día, doce horas la noche, doce meses el año, doce constelaciones hay en los cielos, ¡y doce son también las tribus! Vosotros sois el tronco y yo soy la cabeza: ¿de qué sirve la cabeza sin el tronco? Es para mi propio bien que debo trataros con afecto fraternal. Antes de vuestra llegada, se me tenía en esta tierra por un esclavo; vosotros demostrasteis que soy hombre de noble linaje. Ahora bien, si yo os matara, mis pretensiones de ascendencia aristocrática quedarían en evidencia como una mentira. Los egipcios dirían: No era hermano de ellos, eran extraños para él, solo los llamó hermanos para servir a sus propósitos, y ahora ha encontrado un pretexto para quitarlos de en medio. O bien me tendrían por hombre sin probidad. Quien traiciona a su propia sangre y parentela, ¿cómo puede guardar lealtad a los demás? Y en verdad, ¿cómo puedo atreverme a poner la mano sobre aquellos a quienes Dios y mi padre han bendecido?»

Así como los tratos de Yosef fueron bondadosos y delicados con sus hermanos, así también fue auxiliador y consejero de los egipcios; y cuando el Faraón dejó este mundo, contando Yosef entonces setenta y un años de edad, el último deseo del rey fue que él fuese un padre para su hijo y sucesor Magrón, y que administrase los asuntos del Estado en su nombre. Algunos de los egipcios deseaban hacer rey a Yosef tras la muerte del Faraón, pero este plan encontró la oposición de otros. Objetaban que un extranjero ocupara el trono, y así el título real fue dejado a Magrón, llamado Faraón, conforme a la costumbre establecida de dar ese nombre a todos los reyes de Egipto. Pero Yosef fue convertido en el gobernante efectivo de la tierra, y aunque solo era virrey en Egipto, reinaba como rey sobre los territorios fuera de Egipto hasta el Éufrates, parte de los cuales Yosef había adquirido por conquista. Los habitantes de aquellos países le traían su tributo anual y otros presentes además, y así gobernó Yosef durante cuarenta años, amado por todos y respetado por los egipcios y las demás naciones; y durante todo aquel tiempo sus hermanos moraron en Goshen, dichosos y serenos en el servicio del Eterno. También en su propio círculo familiar fue feliz Yosef; vivió lo suficiente para actuar como padrino en la circuncisión de los hijos de su nieto Majir.

Su fin fue prematuro en comparación con el de sus hermanos; al morir era más joven que cualquiera de ellos al tiempo de su muerte. Bien cierto es aquello de que «el poder entierra a quien lo ejerce». Murió diez años antes del tiempo que le había sido asignado, porque, sin tomar ofensa, había permitido que sus hermanos llamasen «siervo» a su padre en su presencia.
