# KIND AND UNKIND BRETHREN

El vigésimo primer día del segundo mes, en el segundo de los siete años de hambruna, Yaakov descendió a Egipto, y su nuera Asenat fue a visitarlo. No poco se maravilló ella ante su hermosura y su vigor. Sus hombros y sus brazos eran como los de un ángel, y sus lomos como los de un gigante. Yaakov le dio su bendición, y junto a su esposo regresó ella a casa, acompañada por los hijos de Leá, mientras los hijos de las siervas, recordando el mal que en otro tiempo habían hecho a Yosef, se mantuvieron apartados. Leví en particular había concebido un especial afecto por Asenat. Él se hallaba singularmente próximo al Dios Viviente, pues era profeta y sabio, sus ojos estaban abiertos, y sabía leer los libros celestiales escritos por el dedo del Eterno. Reveló a Asenat que había visto su futuro lugar de reposo en el cielo, y estaba edificado sobre una roca y circundado por un muro de diamante.

En el camino se encontraron con el hijo de Faraón, su sucesor al trono, y quedó este tan arrebatado por la belleza de Asenat que concibió el plan de asesinar a Yosef para apoderarse de su esposa. Convocó a Shimón y a Leví, y con halagos y promesas intentó inducirlos a eliminar a Yosef. Shimón se enfureció de tal modo que habría derribado al príncipe en el acto, de no haber sido porque su hermano Leví, dotado del don de profecía, adivinó su propósito y lo frustró pisándole el pie mientras le susurraba: «¿Por qué te enciendes en ira y te encoleriza este hombre? Quienes tememos al Eterno no debemos pagar el mal con el mal.» Volviéndose hacia el hijo de Faraón, le dijo que nada los induciría a ejecutar la perversidad que les había propuesto; antes bien, le aconsejó que no emprendiese nada contra Yosef, pues de lo contrario lo mataría con la espada que le había servido en la matanza de los habitantes de Shejem. El culpable fue presa de un terror frenético y cayó postrado ante Shimón y Leví para implorar su clemencia. Leví lo levantó diciendo: «No temas, pero abandona tu malvado designio y no albergues propósito alguno contra Yosef.»

Sin embargo, el hijo de Faraón no desistió de su criminal intención. Se dirigió a los hijos de Bilhá y Zilpá, y procuró lograr por medio de ellos lo que había fracasado con Shimón y Leví. Los hizo llamar a su presencia y les refirió una conversación entre Yosef y Faraón que supuestamente había escuchado a escondidas. Yosef habría dicho que solo aguardaba a saber de la muerte de su padre Yaakov para acabar con los hijos de las siervas, por haber sido ellos quienes lo vendieron como esclavo. Encendida su ira contra Yosef por estas palabras, los hijos de Bilhá y Zilpá accedieron a la propuesta del hijo de Faraón. Se dispuso que este último mataría a Faraón, el amigo de Yosef, mientras ellos caerían sobre su hermano y lo eliminarían. Les fueron proporcionados seiscientos guerreros aguerridos y cincuenta lanceros para tal fin. La primera parte del plan, el asesinato de Faraón, fracasó. La guardia de palacio no permitió ni siquiera al sucesor del trono entrar en los aposentos de su padre, y hubo de marcharse sin haber logrado su objetivo.

Entonces Dan y Gad le aconsejaron que se apostase con cincuenta arqueros en un lugar oculto por el que Asenat debía pasar en su viaje de regreso. Desde allí podría lanzar un ataque certero contra su escolta y apoderarse de ella. Naftalí y Asher no quisieron tener parte alguna en aquella empresa hostil contra Yosef, pero Dan y Gad los forzaron a participar, insistiendo en que todos los hijos de las siervas debían mantenerse unidos como hombres y rechazar el peligro que los amenazaba.
