# THE SONS OF JACOB AT WAR WITH THE SONS OF ESAU

Habiendo sido sepultado Yaakov con pompa regia, y transcurridos los siete días del período de duelo, el conflicto entre los hijos de Yaakov y los hijos de Esav estalló de nuevo. En la escaramuza que se había producido cuando Esav reclamó un lugar en la Cueva de Majpelá, mientras los restos de su hermano aún yacían sin sepultura, perdió cuarenta de sus hombres, y tras su muerte la fortuna no favoreció más a sus hijos. Ochenta de sus seguidores cayeron muertos, mientras que de los hijos de Yaakov no se perdió ni uno solo. Yosef logró capturar a Tsefó, hijo de Elifaz, junto con cincuenta de sus hombres, y los encadenó y se los llevó a Egipto. Entonces, el resto del ejército atacante, encabezado por Elifaz, huyó al monte Seír, llevando consigo el cadáver decapitado de Esav para enterrarlo en su propio territorio. Los hijos de Yaakov los persiguieron, mas no mataron a ninguno, por respeto a los restos de Esav.

Al tercer día se congregó un gran ejército compuesto por los habitantes de Seír y los hijos del Oriente, y marcharon hacia Egipto con el propósito de hacer la guerra a Yosef y sus hermanos. En la batalla que tuvo lugar, aquel ejército fue casi totalmente destruido: no menos de seiscientos mil hombres fueron segados por Yosef y sus guerreros, y el pequeño remanente huyó precipitadamente. De regreso a su propia tierra tras aquella campaña funesta, los hijos de Esav y los hijos de Seír comenzaron a disputar entre sí, y los hijos de Seír exigieron que sus antiguos aliados abandonaran el lugar, pues habían sido ellos quienes habían traído la desgracia sobre la región.

Los hijos de Esav enviaron entonces un mensajero en secreto a su amigo Agnías, rey de África, implorando su ayuda contra los hijos de Seír. Él accedió a su petición y les envió tropas compuestas de soldados de a pie y hombres montados. Los hijos de Seír, por su parte, también buscaron aliados y obtuvieron la ayuda de los hijos del Oriente y de los midianitas, quienes pusieron guerreros a su disposición. En los enfrentamientos que se sucedieron entre las fuerzas hostiles, los hijos de Esav fueron derrotados una y otra vez, en parte a causa de la traición en sus propias filas, pues algunos de sus hombres desertaban al bando enemigo en pleno combate. Finalmente, sin embargo, en la batalla que tuvo lugar en el desierto de Parán, los hijos de Esav obtuvieron una victoria decisiva. Masacraron a todos los guerreros de los hijos de Seír, y los midianitas y los hijos del Oriente fueron puestos en fuga.

Después de esto, los hijos de Esav regresaron a Seír y dieron muerte a todos los habitantes del lugar —hombres, mujeres y niños—, perdonando únicamente a cincuenta jóvenes y doncellas. A los primeros los emplearon como esclavos, y a las segundas las tomaron por esposas. Se enriquecieron también con el botín, apoderándose de todas las posesiones de los hijos de Seír, y la tierra entera fue repartida entre los cinco hijos de Esav. Entonces estos descendientes de Esav resolvieron poner un rey sobre ellos, mas a causa de la traición cometida durante la guerra, prevalecía entre ellos un odio y una amargura tales que decidieron no designar jamás un gobernante de entre su propia gente. Su elección recayó en Bela, hijo de Beor, uno de los guerreros que les había enviado el rey Agnías. No se hallaba entre las tropas aliadas quien lo igualara en valentía, sabiduría y gallardía de aspecto. Le ciñeron la corona real, le edificaron un palacio y le entregaron presentes de plata, oro y piedras preciosas, hasta que vivió en gran opulencia. Reinó felizmente durante treinta años, y halló la muerte en una guerra contra Yosef y sus hermanos.

Esta guerra sobrevino porque los hijos de Esav no podían desterrar de su memoria la vergüenza de la derrota que Yosef y su pueblo les habían infligido. Habiendo obtenido la ayuda de Agnías, de los ismaelitas y de otras naciones del Oriente, emprendieron una segunda campaña contra Egipto, con la esperanza de liberar a Tsefó y sus seguidores de las manos de Yosef. A pesar de su enorme hueste —contaban con no menos de ochocientos mil hombres de infantería y caballería—, fueron derrotados en Raamsés por Yosef y sus hermanos y su pequeña compañía de seiscientos hombres. Además de su rey Bela, dejaron una cuarta parte de su ejército sobre el campo de batalla. La pérdida de su rey los desalentó gravemente, y se dieron a la fuga, perseguidos de cerca por Yosef, que abatió a muchos de los fugitivos.

Cuando regresó de la batalla, Yosef ordenó que pusieran grillos y cadenas a Tsefó y sus seguidores, y su cautiverio se hizo más amargo de lo que había sido antes.

Los hijos de Esav designaron a Yovav de Botsrá como sucesor de su difunto rey Bela. Su reinado duró diez años, pero desistieron de todo nuevo intento de hacer la guerra a los hijos de Yaakov. Su última experiencia con ellos había sido demasiado dolorosa, mas la enemistad que albergaban contra ellos era tanto más feroz, y su odio jamás menguó.

Su tercer rey fue Jusham, y reinó sobre ellos durante veinte años. Durante su reinado, Tsefó logró escapar de Egipto. Fue recibido con benevolencia por Agnías, rey de África, y nombrado comandante supremo de sus tropas. Empleó todos los medios de persuasión para inducir a su señor soberano a entrar en guerra con Egipto, pero en vano, pues Agnías conocía demasiado bien la fortaleza y el heroísmo de los hijos de Yaakov. Durante muchos años resistió los argumentos y las lisonjas de Tsefó. Y es que, tal como estaban las cosas, Agnías tenía las manos ocupadas con otras empresas bélicas. Aconteció por aquel entonces que un hombre de la tierra de Kitim, de nombre Uzí, a quien sus compatriotas veneraban como a un dios, murió en la ciudad de Pozimana, dejando tras de sí una hija hermosa e inteligente. Agnías oyó hablar de la belleza y la sabiduría de Yaniá, y pidió su mano, y su petición le fue concedida por el pueblo de Kitim.

Los mensajeros de Agnías se apresuraban a regresar de Kitim, portando a su señor la promesa de los habitantes de que Yaniá sería su esposa, cuando Turnus, rey de Benevento, llegó con el mismo propósito. Su pretensión fue rechazada, pues el pueblo de Kitim temía quebrantar la promesa dada a Agnías. En su cólera, Turnus marchó a Cerdeña para hacer la guerra al rey Lucus, hermano de Agnías, con la intención de ajustar cuentas con este último tan pronto como el otro quedara neutralizado. Al enterarse del designio tramado por Turnus, Agnías se apresuró a ir a Cerdeña en auxilio de su hermano, y se libró una batalla en el valle de Campania. Contra Turnus se alinearon Agnías, su hermano Lucus, y el hijo de este, Niblos, a quien su padre había nombrado comandante supremo de las tropas sardas. En el primer encuentro, Turnus fue el vencedor, y los sardos perdieron a su general Niblos. Pero en el segundo enfrentamiento, el ejército de Turnus fue derrotado por completo, y él mismo quedó muerto en el campo de batalla. Su ejército huyó, perseguido de cerca por Agnías hasta la encrucijada entre Roma y Albano. El cuerpo de Niblos fue colocado dentro de una estatua de oro, y su padre erigió una alta torre sobre su sepultura, y otra sobre la tumba de Turnus, y ambas construcciones, unidas por un pavimento de mármol, se alzan una frente a otra en la encrucijada donde Agnías dejó de perseguir al ejército fugitivo.

El rey de África prosiguió hasta la ciudad de Benevento, mas no tomó medidas severas contra ella ni contra sus habitantes, porque en aquel tiempo pertenecía a la tierra de Kitim. Desde entonces, sin embargo, partidas de soldados de África realizaban incursiones de cuando en cuando en la tierra de Kitim, bajo el mando de Tsefó, capitán del ejército africano. Agnías entretanto se dirigió a Pozimana para celebrar su matrimonio con Yaniá, y regresó con ella a su capital en África.
