# MOSES PUNISHED FOR HIS STUBBORNNESS

A pesar de todas estas salvaguardas, Moshé aún no estaba dispuesto a aceptar la misión que Dios deseaba imponerle. Persistió en exponer sus temores, diciendo: «Pero he aquí que no me creerán ni escucharán mi voz, pues dirán: "El Eterno no se te ha aparecido".» Y el Eterno le dijo: «¿Qué es eso que tienes en la mano?» Y él respondió: «Una vara.» Y el Eterno dijo: «Mereces ser castigado con ella. Si no tenías intención de asumir Mi misión, debiste haberlo dicho desde el principio. En cambio, contuviste tu negativa hasta que te revelé el gran secreto del Nombre Inefable, para que lo conocieras si los hijos de Israel te preguntasen acerca de él. Y ahora dices: "No iré." Pues bien, si no ejecutas el encargo que te hago, será ejecutado por medio de esta vara. Era Mi voluntad distinguirte y hacerte instrumento Mío para obrar muchos prodigios. Pero mereces castigo por haber sospechado que Mis hijos carecen de fe. Los hijos de Israel son creyentes e hijos de creyentes, mas tú te mostrarás hombre de poca fe a lo largo de tu vida, y así como has seguido el ejemplo de la serpiente calumniadora, serás castigado con la lepra con que fue castigada la serpiente.»

El Eterno ordenó entonces a Moshé que introdujera la mano en su seno y la sacara de nuevo, y al sacarla, he aquí que su mano estaba leprosa, blanca como la nieve. Y Dios le mandó meter la mano otra vez en su seno, y volvió a ser como el resto de su carne. Además de ser castigo por sus palabras precipitadas, la plaga en su mano debía enseñarle que, así como el leproso contamina, así los egipcios habían contaminado a Israel, y que del mismo modo en que Moshé fue sanado de su impureza, Dios limpiaría a los hijos de Israel de la polución que los egipcios habían traído sobre ellos.

El segundo prodigio relacionado con la vara de Moshé encerraba asimismo un doble significado, pues señalaba la redención venidera de Israel y transmitía a Moshé una enseñanza específica. Por mandato de Dios, Moshé arrojó su vara al suelo y se convirtió en serpiente, para mostrarle que al difamar a Israel había seguido el ejemplo de la serpiente injuriosa, y también para mostrarle que el gran dragón que yace en medio de los ríos de Egipto, aunque ahora hincaba sus dientes en Israel, sería vuelto tan inofensivo como la vara de madera, que no tiene poder para morder.

Y nuevamente, mediante el tercer milagro que se le mandó realizar, Dios comunicó a Moshé lo que habría de suceder en los últimos años de su propia vida. La señal que le dio era para hacerle saber que, antes de que brotara el agua, sangre manaría de la roca en Merivá, cuando Moshé la golpease tras pronunciar las palabras apresuradas e impacientes que estaban destinadas a atraer la muerte sobre él.

Durante siete días Dios instó a Moshé a emprender la misión que deseaba encomendarle. Recurrió a la persuasión, para que las naciones no dijeran que abusaba de Su poder como Soberano del mundo, obligando a los hombres a servirle contra su voluntad. Pero Moshé permaneció obstinado; no hubo modo de convencerlo. Dijo: «Cometes agravio contra mí al enviarme ante Paró. En el palacio del rey de Egipto hay personas que saben hablar las setenta lenguas del mundo. Sin importar qué lengua emplee un hombre, hay alguien que lo entiende. Si yo fuera como Tu representante y descubrieran que no soy capaz de conversar en las setenta lenguas, se burlarán de mí y dirán: "He aquí a este hombre, que pretende ser embajador del Creador del mundo, y no sabe hablar las setenta lenguas."» A esto Dios replicó así: «Adam, a quien nadie instruyó, supo dar nombre a las bestias en las setenta lenguas. ¿No fui Yo quien le hizo hablar?»

Moshé no quedó satisfecho y continuó planteando objeciones, diciendo: «Oh Señor del mundo, Tú me encargas la tarea de castigar a Egipto y redimir a Israel, y estoy dispuesto a ser Tu mensajero. Pero ¿es acaso propio que un hombre ejecute dos encargos a la vez? No, Señor mío, para ello se necesitan dos hombres.» Dios respondió diciendo: «Moshé, bien sé en quién piensas cuando pides un compañero para la misión que te asigno. Sabe, pues, que el espíritu santo ya ha descendido sobre tu hermano Aarón, y aun ahora te aguarda en el camino de Egipto, y cuando sus ojos se posen en ti se regocijará.»

Además habló Dios a Moshé, diciendo: «Cuando me aparecí ante ti la primera vez, fuiste humilde y ocultaste tu rostro para no contemplar la visión. ¿De dónde te viene ahora este atrevimiento de dirigirte a Mí como un siervo a su amo? Pronuncias demasiadas palabras, con mucho. Acaso piensas que no tengo mensajeros, huestes, serafines, ofanim, ángeles servidores y ruedas de la Merkavá para enviar a Egipto y traer de allí a Mis hijos, que dices: "Envía por mano de aquel a quien habrás de enviar." En verdad mereces severo castigo. Pero ¿qué puedo hacer, siendo Yo el Señor de la misericordia? Si escapas sin castigo, lo debes a tu padre Amram, que prestó grandes servicios en favor de la preservación del pueblo de Israel en Egipto.»

Pero Moshé replicó: «Oh Señor del mundo, yo, profeta e hijo de profeta, obedecí Tus palabras solo tras mucha vacilación, y no puedo esperar que Paró, hombre malvado e hijo de hombre malvado, y los egipcios, pueblo desobediente e hijos de pueblo desobediente, presten oído a mis palabras. Oh Señor del mundo, Tú me envías a Egipto a redimir de la opresión de los egipcios a sesenta miríadas de Tu pueblo. Si se tratase de liberar a un par de centenares de hombres, ya sería empresa suficientemente ardua. ¡Cuánto más severa es la tarea de liberar a sesenta miríadas del dominio de Paró! Si Tú hubieras exhortado a los egipcios a abandonar sus malos caminos poco después de que comenzaran a esclavizar a Israel, tal vez hubieran atendido Tus amonestaciones. Pero si yo fuera ahora a hablarles, después de que llevan reinando sobre Israel estos doscientos diez años, Paró diría: "Si un esclavo ha servido a su amo durante diez años y de ningún lado se ha alzado protesta alguna, ¿cómo puede un hombre concebir de pronto la idea de ponerlo en libertad?" En verdad, oh Señor del mundo, la tarea que pones sobre mí excede mis fuerzas.»

Dijo Moshé además: «No soy hombre elocuente, ni alcanzo a ver de qué provecho pueden ser las palabras en este asunto. Me envías ante quien es él mismo un esclavo, ante Paró de la tribu de Jam, y a un esclavo no se le enmienda con palabras. Consiento en ir como Tu emisario solo si me invistes con el poder de castigar a Paró por la fuerza bruta.» A estas palabras pronunciadas por Moshé, Dios replicó: «No te aflijas por no ser orador elocuente. Fui Yo quien hizo la boca de todo el que habla, y Yo quien hizo al hombre mudo. A uno hago ver, a otro hago ciego; a uno hago oír, a otro hago sordo. Si Yo lo hubiera querido, habrías sido hombre de palabra pronta. Pero deseé mostrar un prodigio a través de ti. Siempre que Yo lo quiera, las palabras que ponga en tu boca saldrán sin vacilación. Mas lo que dices acerca del esclavo, que no puede ser corregido con palabras, es cierto, y por ello te doy Mi vara para castigo de Paró.»

Pero Moshé se mantuvo en sus trece. Planteó otras objeciones. «El nieto», dijo, «es más cercano al hombre que su sobrino. Sin embargo, cuando Lot fue capturado, Tú enviaste ángeles en auxilio del sobrino de Avraham. Mas ahora, cuando está en juego la vida de sesenta miríadas de descendientes directos de Avraham, me envías a mí y no a los ángeles. Cuando la esclava egipcia Hagar se hallaba en desgracia, Tú despachaste cinco ángeles para asistirla, y para redimir a sesenta miríadas de los hijos de Sará me despachas a mí. Oh Señor, envía, Te ruego, por mano de aquel a quien habrás de enviar en los días venideros.» A esto respondió Dios, diciendo: «No dije que te enviaría a Israel, sino a Paró, y a aquel de quien hiciste mención, lo enviaré a Israel al final de los días: Eliyahu aparecerá ante ellos antes del día grande y terrible.»

Si Moshé se negaba a cumplir el encargo del Eterno, había una razón. Dios le había revelado los tesoros de la Torá, de la sabiduría y del conocimiento, y todo el porvenir del mundo. He aquí que contempló en la cámara interior de Dios hileras de eruditos y jueces interpretando la Torá de cuarenta y nueve maneras distintas mientras se hallaban sentados en la Sala de la Piedra Labrada; y vio, además, a Rabí Akivá explicando el significado de las coronas sobre las letras. Entonces dijo Moshé: «No deseo ser mensajero de Dios. Que envíe más bien a uno de estos grandes eruditos.» Entonces Dios ordenó al Ángel de la Sabiduría que llevara a Moshé a un lugar donde miríadas de eruditos interpretaban la Torá, sirviéndose todos de la fórmula: Esta es una Halajá revelada a Moshé en el monte Sinaí. Entonces Moshé reconoció que aun los más grandes eruditos de las generaciones futuras dependerían de él, y entonces, por fin, estuvo dispuesto a ejecutar la misión que Dios deseaba encomendarle.

Pero Moshé hubo de pagar caro por haber vacilado en el cumplimiento del mandato divino. Dios le dijo: «Estaba dispuesto que tú fueras sacerdote y Aarón fuera el levita. Porque te has negado a ejecutar Mi voluntad, tú serás el levita y Aarón será sacerdote» —castigo que no recayó sobre Moshé personalmente, sino solo sobre sus descendientes, todos los cuales son levitas. En cuanto a él mismo, ejerció servicio sacerdotal en el Tabernáculo.

Moshé había dicho a Dios: «Has estado hablándome todos estos días, y sin embargo sigo siendo torpe de palabra y torpe de lengua.» Por esto recibió otro castigo. Dios le dijo: «Podría transformarte en hombre nuevo y sanarte de tu habla imperfecta, pero como has pronunciado tales palabras, me abstengo de curarte.»
