# THE MARRIAGE OF JOSEPH

La apariencia y las palabras de Yosef causaron tan honda impresión en Asenat que, apenas hubo regresado a sus aposentos, se despojó de sus vestiduras de gala, se quitó las joyas y se vistió de saco en su lugar, esparció cenizas sobre su cabeza y suplicó a Dios entre lágrimas que le concediera el perdón de sus pecados. De esta manera pasó siete días con sus siete noches en su cámara. Ni siquiera a sus siete doncellas les fue permitido entrar en su presencia durante el tiempo de su penitencia. La mañana del octavo día un ángel se le apareció y le ordenó que dejara a un lado el saco y las cenizas y se ataviara con sus galas, pues ese día había nacido de nuevo, le dijo, para comer el pan bendito de la vida, beber de la copa de la vida inmortal y ungirse con el óleo de la vida eterna. Asenat estaba a punto de poner alimento y bebida ante su huésped cuando percibió un panal de miel de forma y fragancia prodigiosas. El ángel le explicó que había sido producido por las abejas del Paraíso, para servir de alimento a los ángeles y a los elegidos de Dios. Tomó para sí una pequeña porción, y el resto lo puso en la boca de Asenat, diciendo: «Desde este día en adelante tu cuerpo florecerá como las flores eternas del Paraíso, tus huesos se harán robustos como los cedros que allí crecen, tuya será una fuerza inagotable, tu juventud jamás se marchitará ni tu belleza perecerá nunca, y serás semejante a una metrópoli rodeada por una muralla.» A petición de Asenat, el ángel bendijo también a sus siete doncellas, con estas palabras: «Que el Eterno os bendiga y os haga ser siete columnas en la Ciudad de Refugio.»

Acto seguido el ángel la dejó, y ella lo vio ascender hacia los cielos en un carro de fuego tirado por cuatro corceles de fuego. Entonces supo que no había estado albergando a un ser humano, sino a un ángel.

Apenas había partido el mensajero celestial cuando le anunciaron una visita de Yosef, y ella se apresuró a ataviarse y engalanarse para recibirlo. Al lavarse el rostro, alcanzó a ver su reflejo en el agua y lo halló de una belleza como jamás antes había tenido, tan grande había sido la transformación obrada por el ángel. Cuando Yosef llegó, no la reconoció. Le preguntó quién era, a lo que ella respondió: «¡Soy tu sierva Asenat! He desechado mis ídolos, y este día un visitante vino a mí desde el cielo. Me dio a comer del pan de la vida y a beber de la copa bendita, y me dirigió estas palabras: "Te entrego a Yosef como su esposa prometida, para que él sea tu esposo prometido por siempre." Y además dijo: "Tu nombre ya no será llamado Asenat, sino que tu nombre será Ciudad de Refugio, adonde las naciones huirán en busca de amparo." Y añadió: "Voy a Yosef, a decirle todas estas cosas que a ti se refieren." Ahora bien, mi señor, tú sabrás si aquel hombre estuvo contigo y te habló en mi favor.»

Yosef confirmó todo cuanto ella había dicho, y se abrazaron y se besaron mutuamente en señal de su desposorio, que celebraron con un banquete junto a Potifar y su esposa. La boda tuvo lugar más adelante en presencia del Faraón, quien colocó una corona de oro sobre la cabeza del novio y de la novia, les dio su bendición e hizo una fiesta de siete días en su honor, a la que invitó a los magnates y príncipes de Egipto y de otros países. Y durante los siete días de las festividades nupciales quedó prohibido al pueblo, bajo pena de muerte, realizar trabajo alguno; todos debían sumarse a la celebración del matrimonio de Yosef.
