# THE INFANCY OF MOSES

Durante dos años, el niño rescatado por la hija del Faraón permaneció junto a sus padres y parientes. Estos le dieron diversos nombres. Su padre lo llamó Heber, pues fue por causa de este niño que se había «reunido» de nuevo con su esposa. Su madre lo nombró Yekutiel, «porque —dijo— puse mi esperanza en Dios, y Él me lo devolvió». Para su hermana Miriam era Yéred, pues ella había «descendido» hasta la orilla del río para averiguar su destino. Su hermano Aarón lo llamó Abi Zanóaj, porque su padre, que había «apartado» a su madre, la había tomado de nuevo por causa del niño que habría de nacer. Su abuelo Kehat lo conocía como Abi Guedor, porque el Padre Celestial había «restaurado» la brecha en Israel al rescatarlo, refrenando así a los egipcios de arrojar al agua a los varones hebreos. Su nodriza lo llamó Abi Socó, pues había permanecido oculto en una «tienda» durante tres meses, escapando a la persecución de los egipcios. E Israel lo llamó Shemayá ben Netanel, porque en sus días el Eterno «escucharía» los gemidos del pueblo y los libraría de sus opresores, y por medio de él les «daría» Su propia ley.

Sus parientes y todo Israel sabían que el niño estaba destinado a grandes cosas, pues apenas contaba cuatro meses cuando comenzó a profetizar, diciendo: «En días venideros recibiré la Torá de la antorcha flamígera».

Cuando Yojéved llevó al niño al palacio al cabo de dos años, la hija del Faraón lo llamó Moshé, porque lo había «sacado» de las aguas y porque él «sacaría» a los hijos de Israel de la tierra de Egipto en un día por venir. Y este fue el único nombre por el cual el Eterno llamó al hijo de Amram: el nombre que le confirió la hija del Faraón. Dijo Él a la princesa: «Moshé no era tu hijo, y sin embargo lo trataste como tal. Por ello te llamaré Mi hija, aunque no eres Mi hija». Y por esta razón la princesa, hija del Faraón, lleva el nombre de Bitiá, «la hija de Dios». Más adelante se desposó con Calev, y fue este un esposo digno de ella. Así como ella se alzó contra los perversos designios de su padre, así Calev se alzó contra el consejo de sus compañeros enviados a explorar la tierra de Canaán. Por haber rescatado a Moshé y por sus demás obras piadosas, le fue concedido entrar en el Paraíso en vida.

Para que Moshé recibiese en la corte el trato habitualmente dispensado a un príncipe, Bitiá fingió hallarse encinta durante algún tiempo antes de mandarlo traer de la casa de sus padres. Su regia madre adoptiva lo acariciaba y besaba sin cesar, y a causa de su extraordinaria belleza no le permitía abandonar jamás el palacio. Quienquiera que posase los ojos en él no podía apartar la mirada, razón por la cual Bitiá temía dejarlo salir de su vista.

La inteligencia de Moshé excedía con mucho la propia de su edad; sus instructores observaron que mostraba una comprensión más aguda de lo habitual para sus años. Todas sus acciones durante la infancia prometían otras mayores cuando alcanzase la edad viril, y cuando apenas contaba tres años, Dios le concedió una estatura notable. En cuanto a su belleza, era tan cautivadora que con frecuencia quienes se cruzaban con él mientras lo llevaban por el camino se veían obligados a volverse y quedársele mirando. Abandonaban lo que estuvieran haciendo y permanecían largo rato inmóviles, siguiéndolo con la vista, pues la hermosura del niño era tan prodigiosa que retenía prendida la mirada del espectador. La hija del Faraón, al advertir que Moshé era un muchacho extraordinario, lo adoptó como hijo suyo, pues no tenía descendencia propia. Informó a su padre de sus intenciones respecto de él con estas palabras: «He criado a un niño de forma divina y mente excelsa, y como lo recibí por gracia del río de modo maravilloso, he considerado justo adoptarlo como hijo mío y heredero de tu reino». Y habiendo dicho esto, puso al infante en manos de su padre, quien lo tomó y lo estrechó contra su pecho.
