# La redención de Israel de la esclavitud egipcia

Paró se levantó en la noche de la muerte de los primogénitos. No esperó a la tercera hora de la mañana, cuando los reyes suelen despertar, ni aguardó a que vinieran a despertarlo, sino que él mismo arrancó del sueño a sus siervos, y a todos los demás egipcios, y juntos salieron en busca de Moshé y Aharón. Sabía que Moshé jamás había dicho una palabra falsa, y puesto que había declarado: «No volveré a ver tu rostro», no podía contar con que Moshé acudiera a él. No le quedaba más remedio que ir en busca del líder israelita. No sabía dónde vivía Moshé, y tuvo grandes dificultades y perdió mucho tiempo buscando su casa, pues los muchachos hebreos a quienes preguntaba cuando los encontraba por las calles le gastaban bromas pesadas, lo enviaban en dirección equivocada y lo hacían extraviarse. Así vagó largo rato, llorando y clamando sin cesar: «¡Oh, mi amigo Moshé, ruega por mí al Eterno!».

Entretanto, Moshé y Aharón y todo Israel se hallaban en la cena pascual, bebiendo vino mientras permanecían sentados y reclinados a un lado, entonando cánticos de alabanza al Eterno, el Halel, que ellos fueron los primeros en recitar. Cuando Paró alcanzó por fin la puerta de la casa donde moraba Moshé, lo llamó, y desde dentro Moshé le respondió con una pregunta: «¿Quién eres tú y cuál es tu nombre?». —«Soy Paró, que se encuentra aquí humillado.» —Moshé volvió a preguntar: «¿Por qué vienes tú mismo? ¿Acaso es costumbre de los reyes demorarse a las puertas de la gente común?» —«Te lo ruego, mi señor —respondió Paró—, sal e intercede por nosotros, pues de lo contrario no quedará un solo ser vivo en Egipto.» —«No puedo salir, pues el Eterno nos ha ordenado: "Ninguno de vosotros saldrá de la puerta de su casa hasta la mañana".» —Pero Paró siguió suplicando: «Asómate al menos a la ventana y habla conmigo», y cuando Moshé cedió a sus insistencias y se asomó a la ventana, el rey le dirigió estas palabras: «Tú dijiste ayer: "Todos los primogénitos en la tierra de Egipto morirán", pero ahora han perecido hasta nueve décimas partes de los habitantes.»

Acompañaba a Paró su hija Bitia, madre adoptiva de Moshé. Ella lo reconvino por su ingratitud, por haber traído el mal sobre ella y sus compatriotas. Y Moshé respondió y dijo: «Diez plagas trajo el Eterno sobre Egipto. ¿Acaso te alcanzó algún mal por causa de alguna de ellas? ¿Te afectó siquiera una?». Y cuando Bitia reconoció que ningún daño la había tocado, Moshé prosiguió diciendo: «Aunque eres la primogénita de tu madre, no morirás, y ningún mal te alcanzará en medio de Egipto». Pero Bitia dijo: «¿De qué me sirve estar a salvo cuando veo al rey, mi hermano, y a toda su casa, y a sus siervos en tan funesta aflicción, y contemplo a sus primogénitos pereciendo junto con todos los primogénitos de Egipto?». Y Moshé respondió: «En verdad, tu hermano y su casa y los demás egipcios no quisieron escuchar las palabras del Eterno, y por ello vino sobre ellos este mal.»

Volviéndose hacia Paró, Moshé dijo: «A pesar de todo lo acontecido, te enseñaré algo, si deseas aprender, y serás preservado, y no morirás. Alza tu voz y di: "¡Hijos de Israel, sois dueños de vosotros mismos! Preparad vuestro viaje y partid de entre mi pueblo. Hasta ahora fuisteis esclavos de Paró, mas de aquí en adelante estáis bajo la autoridad del Eterno. ¡Servid al Eterno vuestro Dios!"». Moshé le hizo repetir estas palabras tres veces, y el Eterno hizo que la voz de Paró fuese oída por toda la tierra de Egipto, de modo que todos los habitantes, tanto los nacidos en la tierra como los extranjeros, supieron que Paró había liberado a los hijos de Israel de la servidumbre en que habían languidecido. Y todo Israel cantó: «¡Haleluya, alabad, siervos del Eterno, alabad el Nombre del Eterno!», pues pertenecían al Eterno, y ya no eran más siervos de Paró.

Entonces el rey de Egipto insistió en que abandonaran la tierra sin demora. Pero Moshé se opuso y dijo: «¿Acaso somos ladrones, para escabullirnos al amparo de la noche? Espera hasta la mañana.» Paró, sin embargo, instó y suplicó a Moshé que partiera, confesando que temía por su propia persona, pues él mismo era hijo primogénito y lo aterraba que la muerte lo alcanzara también a él. Moshé disipó su alarma, aunque la sustituyó por un nuevo espanto, con estas palabras: «No temas, pues algo peor te aguarda aún». El pavor se apoderó de todo el pueblo; cada uno de los egipcios temía perder la vida, y todos unieron sus plegarias a las de Paró, rogando a Moshé que se llevara de allí a los israelitas. Y el Eterno habló: «¡Todos hallaréis vuestro fin, no aquí, sino en el Mar Rojo!»
