# La muerte y sepultura de Yosef

En su lecho de muerte, Yosef tomó juramento a sus hermanos, y les encomendó que ellos, a su vez, en sus propios lechos de muerte, tomasen igual juramento de sus hijos: que transportaran sus huesos a la Tierra de Israel cuando el Eterno los visitase y los hiciera subir de la tierra de Egipto. Dijo: «Yo, que soy un gobernante, pude llevar el cuerpo de mi padre a la Tierra Santa mientras aún estaba intacto. A vosotros tan solo os hago la petición de que llevéis mis huesos de aquí, y podéis enterrarlos en cualquier lugar de la Tierra de Israel, pues sé que la sepultura de los padres fue destinada a ser tumba únicamente de los tres Patriarcas y sus tres esposas.»

Yosef tomó el juramento de transportar sus restos cuando salieran de Egipto de sus hermanos, y no de sus hijos, para que lo enterrasen de inmediato en la Tierra de Israel, pues temía que los egipcios no concediesen a estos últimos permiso para trasladar sus huesos, aun cuando recordasen lo que a Yosef se le había permitido hacer con el cuerpo de su padre. Objetarían que Yosef había sido el virrey, y que un deseo expresado por alguien de tan alta dignidad no podía ser denegado. Además, conjuró a sus hermanos a no abandonar Egipto hasta que apareciese un redentor y anunciase su mensaje con las palabras: «Pakod —ciertamente os he visitado—», tradición que Yosef había recibido de su padre, quien la tenía de Itzjak, e Itzjak a su vez la había oído de Avraham. Y les dijo que el Eterno redimiría a Israel por medio de Moshé como por medio del Mashíaj, en este mundo como en el mundo venidero, y que la redención de Egipto comenzaría en Tishrei, cuando Israel sería liberado del trabajo esclavo, y se completaría en el Nisán siguiente, cuando saldrían de Egipto.

Yosef también exhortó a sus hermanos a caminar por los senderos del Eterno, para que se hicieran dignos de Su gracia y de Su auxilio. Especialmente les inculcó, a sus hermanos y a sus hijos, la virtud de la castidad y una vida moral firme. Les relató cuanto le había sucedido: el odio de sus hermanos, las persecuciones de la esposa de Potifar, la calumnia, la envidia y la malicia de los egipcios, para mostrar cómo aquellos que temen al Eterno no son abandonados por Él en la oscuridad, ni en la esclavitud, ni en la tribulación, ni en la angustia. «Fui vendido como esclavo —dijo—, pero el Eterno me liberó; fui arrojado a la prisión, pero Su mano poderosa me socorrió. Fui atormentado por el hambre, pero el Eterno mismo me dio sustento. Estuve solo, y el Eterno me consoló. En cuanto a vosotros, si camináis por las sendas de la castidad y la pureza, con paciencia y humildad de corazón, el Eterno morará entre vosotros, pues Él ama la vida casta; y si vosotros, hijos míos, observáis los mandamientos del Eterno, Él os exaltará aquí, en este mundo, y os bendecirá allí, en el mundo venidero. Si los hombres procuran haceros mal, orad por ellos, y seréis librados de todo mal por el Eterno. Gracias a mi paciente indulgencia recibí por esposa a la hija de mi amo, y su dote fue de cien talentos de oro, y el Eterno me concedió también una belleza como la belleza de una flor, superior a la de todos los hijos de Yaakov, y me preservó hasta mi vejez con vigor y hermosura, pues en todas las cosas me asemejé a Yaakov.»

Yosef prosiguió y les narró las visiones que había tenido, en las cuales le fue revelado el futuro de Israel, y luego concluyó con estas palabras: «Sé que los egipcios os oprimirán después de mi muerte, pero el Eterno ejecutará venganza por causa vuestra y os conducirá a la tierra de la promesa de vuestros padres. Mas ciertamente llevaréis mis huesos con vosotros de aquí, pues si mis restos son llevados a Canaán, el Eterno estará con vosotros en la luz, y Beliar estará con los egipcios en la oscuridad. Llevad también con vosotros los huesos de vuestra madre Zilpá, y enterradlos cerca del sepulcro de Bilhá y Rajel.»

Dichas estas palabras, extendió sus pies y durmió su último sueño eterno, y todo Israel lo lloró, y todo Egipto se sumió en profundo duelo, pues había sido un amigo compasivo también para los egipcios, y les había hecho bien, y les había dado sabio consejo y asistencia en todas sus empresas.

El deseo de Yosef, de que sus huesos descansasen en la Tierra Santa, se cumplió cuando los hijos de Israel salieron de Egipto, y no menos que Moshé en persona se consagró a su ejecución. Tal fue la recompensa de Yosef por la devoción que había demostrado en el entierro del cuerpo de su padre, pues él mismo había hecho todo lo necesario sin delegar nada en otros. Por ello un hombre tan grande como Moshé se ocupó de la realización del deseo de Yosef.

Durante tres días y tres noches antes del éxodo, Moshé buscó de un extremo a otro por toda la tierra de Egipto el ataúd de Yosef, pues sabía que Israel no podía abandonar Egipto sin cumplir el juramento dado a Yosef. Pero su esfuerzo fue en vano: el ataúd no aparecía por ninguna parte. Séraj, la hija de Asher, se encontró con Moshé, cansado y exhausto, y en respuesta a su pregunta sobre la causa de su fatiga, él le contó su búsqueda infructuosa. Séraj lo llevó al río Nilo y le dijo que el ataúd de plomo fabricado para Yosef por los egipcios había sido hundido allí después de haber sido sellado por todos sus lados. Los egipcios habían hecho esto por instigación y con la ayuda de los magos, quienes, sabiendo que Israel no podía abandonar el país sin el ataúd, habían empleado sus artes para colocarlo en un lugar de donde no pudiera ser rescatado.

Moshé tomó entonces la copa de Yosef, y cortó de ella cuatro piezas planas, y grabó un león en una de ellas, un águila en la segunda, un toro en la tercera y una figura humana en la cuarta. Arrojó la primera, la del león, al río, diciendo al mismo tiempo: «Yosef, Yosef, la hora de la redención de Israel ha llegado, la Shejiná se demora aquí solo por tu causa, las nubes de gloria aguardan tu venida. Si te muestras, bien y bueno; si no, quedamos libres de nuestro juramento.» Pero el ataúd no apareció.

Entonces Moshé arrojó la segunda placa al agua, la que llevaba la figura del águila, repitiendo las mismas palabras, pero nuevamente el ataúd no se elevó del lecho del Nilo, y allí permaneció también cuando arrojó la tercera placa con la figura del toro e invocó a Yosef por tercera vez para que saliese. Mas la cuarta placa, con la figura humana, y la cuarta invocación a Yosef hicieron que el ataúd ascendiera a la superficie del agua. Moshé lo asió y con júbilo se lo llevó. Mientras Israel se había ocupado en reunir oro y plata de los egipcios, Moshé no había pensado en otra cosa que en el ataúd de Yosef, y grande fue su dicha al haber podido cumplir el deseo de Yosef.

Durante los cuarenta años de peregrinación por el desierto, el ataúd estuvo en medio de Israel, como recompensa por la promesa de Yosef a sus hermanos: «Yo os sustentaré y cuidaré de vosotros.» El Eterno había dicho: «Por tu vida, durante cuarenta años ellos cuidarán de tus huesos.»

Todo aquel tiempo en el desierto, Israel llevó consigo dos arcas: una, el ataúd que contenía los huesos del difunto Yosef; la otra, el Arca que contenía el pacto del Eterno Vivo. Los viandantes que veían los dos receptáculos se asombraban y preguntaban: «¿Cómo es que el arca del muerto marcha junto al arca del Eterno?» La respuesta era: «El muerto sepultado en la una cumplió los mandamientos contenidos en la otra. En esta está escrito: Yo soy el Eterno el Eterno, y él dijo: ¿Acaso estoy yo en lugar del Eterno? Aquí está escrito: No tendrás otros dioses ante Mi faz, y él dijo: Yo temo al Eterno. Aquí está escrito: No tomarás el nombre del Eterno el Eterno en vano, y por ello no juró por el Eterno, sino que dijo: Por la vida del faraón. Aquí está escrito: Recuerda el día de Shabat, y él dijo al mayordomo de su palacio el viernes: Degüella y prepara, refiriéndose al Shabat. Aquí está escrito: Honra a tu padre y a tu madre, y él dijo, cuando su padre deseó enviarlo hacia sus hermanos: Heme aquí, aunque sabía que era peligroso para él ir. Aquí está escrito: No matarás, y se abstuvo de matar a Potifar cuando la esposa de Potifar lo instaba a hacerlo. Aquí está escrito: No cometerás adulterio, y él desdeñó las proposiciones adúlteras de la esposa de Potifar. Aquí está escrito: No robarás, y él nada robó del faraón, sino que reunió todo el dinero y lo llevó a la casa del faraón. Aquí está escrito: No darás falso testimonio contra tu prójimo, y él nada dijo a su padre de lo que sus hermanos le habían hecho, aunque lo que hubiera podido decir era la verdad. Aquí está escrito: No codiciarás, y él no codició a la esposa de Potifar.»

A su llegada a la Tierra Santa, los hijos de Israel enterraron los huesos de Yosef en Shejem, pues el Eterno habló a las tribus diciendo: «De Shejem lo robasteis, y a Shejem lo devolveréis.»

El Eterno, que tan solícito es con los cuerpos de los piadosos, lo es aún más con sus almas, que se mantienen ante Él como ángeles, y cumplen su servicio ministrando ante Él.
