# La túnica de Yosef llevada ante su padre

Apenas se hubo consumado la venta de Yosef, los hijos de Yaakov se arrepintieron de su acción. Incluso corrieron tras los midianitas para rescatar a Yosef, pero sus esfuerzos por alcanzarlos fueron vanos, y hubieron de aceptar lo inevitable. Entretanto, Reuvén se había reunido con sus hermanos. Había estado tan absorto en penitencias, en oraciones y en el estudio de la Torá, en expiación de su pecado contra su padre, que no había podido permanecer junto a sus hermanos cuidando los rebaños, y así sucedió que no se hallaba presente cuando Yosef fue vendido. Su primera diligencia fue acudir a la cisterna, con la esperanza de encontrar allí a Yosef. En tal caso lo habría sacado y devuelto a su padre a escondidas, sin conocimiento de sus hermanos. Se detuvo junto a la abertura y llamó una y otra vez: «¡Yosef, Yosef!» Como no recibió respuesta, concluyó que Yosef había perecido, ya fuera de terror o por la mordedura de una serpiente, y descendió a la cisterna, solo para comprobar que no estaba allí, ni vivo ni muerto. Subió de nuevo a lo alto, rasgó sus vestiduras y clamó: «¡El muchacho no está, y qué respuesta daré a mi padre si ha muerto!» Entonces Reuvén regresó junto a sus hermanos y les dijo que Yosef había desaparecido de la cisterna, lo cual le causó honda aflicción, pues siendo el mayor de los hijos, era responsable ante su padre Yaakov. Los hermanos le confesaron abiertamente lo que habían hecho con Yosef, y le relataron cómo habían intentado enmendar su mala acción, y cómo sus esfuerzos habían resultado vanos.

Ya no quedaba otra cosa por hacer sino inventar una explicación verosímil de la desaparición de su hermano para presentarla a Yaakov. Mas antes que nada, juraron no revelar a su padre ni a ser humano alguno lo que en verdad habían hecho con Yosef. Quien violase el juramento sería pasado a espada por los demás. Luego deliberaron juntos acerca de qué decir a Yaakov. Fue consejo de Isajar rasgar la túnica de muchos colores de Yosef y sumergirla en la sangre de un cabrito, para hacer creer a Yaakov que su hijo había sido despedazado por una fiera. Sugirió un cabrito porque su sangre se asemeja a la sangre humana. En expiación de este acto de engaño, fue ordenado que se empleara un cabrito como sacrificio de expiación cuando el Tabernáculo fuese consagrado.

Shimón se opuso a esta propuesta. No quería desprenderse de la túnica de Yosef, y amenazó con derribar a cualquiera que intentase arrebatársela por la fuerza. La razón de su vehemencia era que estaba sumamente encolerizado con sus hermanos por no haber dado muerte a Yosef. Pero ellos lo amenazaron a su vez, diciendo: «Si no entregas la túnica, diremos que fuiste tú quien ejecutó la mala acción.» Ante esto, Shimón la entregó, y Naftalí la llevó a Yaakov, poniéndola en sus manos con estas palabras: «Cuando conducíamos nuestros rebaños de regreso, hallamos esta prenda cubierta de sangre y polvo en el camino, un poco más allá de Shjem. Mira ahora si es la túnica de tu hijo o no.» Yaakov reconoció la túnica de Yosef y, abrumado por el dolor, cayó postrado y permaneció largo rato tendido en el suelo, inmóvil como una piedra. Luego se levantó, prorrumpió en un gran grito y lloró diciendo: «¡Es la túnica de mi hijo!»

Con gran premura, Yaakov envió un siervo a sus hijos para que acudiesen ante él, a fin de conocer más sobre lo sucedido. Al atardecer llegaron todos, rasgadas sus vestiduras y polvo esparcido sobre sus cabezas. Cuando confirmaron todo cuanto Naftalí le había referido, Yaakov prorrumpió en duelo y lamentación: «¡Es la túnica de mi hijo! ¡Una bestia feroz lo ha devorado! ¡Sin duda Yosef ha sido despedazado! Yo lo envié a vosotros para ver si estabais bien y si el rebaño marchaba en paz. Partió a cumplir mi encargo, y mientras yo lo creía con vosotros, le sobrevino la desgracia.» A lo cual respondieron los hijos de Yaakov: «Él no llegó hasta nosotros. Desde que nos separamos de ti, no hemos puesto los ojos en él.»

Tras estas palabras, Yaakov ya no pudo dudar de que Yosef había sido despedazado por fieras, y guardó luto por su hijo, diciendo: «¡Oh, hijo mío Yosef, hijo mío! Yo te envié a inquirir por el bienestar de tus hermanos, y ahora has sido despedazado por fieras. Mía es la culpa de que esta desgracia haya caído sobre ti. Estoy afligido por ti, hijo mío, amargamente afligido. ¡Cuán dulce me era tu vida, y cuán amarga me es tu muerte! ¡Quiera el Eterno que yo hubiese muerto en tu lugar, oh Yosef, hijo mío, pues ahora estoy angustiado por tu causa! Oh, hijo mío Yosef, ¿dónde estás y dónde está tu alma? Levántate, levántate de tu lugar y contempla mi dolor por ti. Ven y cuenta las lágrimas que ruedan por mis mejillas, y lleva su cuenta ante el Eterno, para que Su ira se aparte de mí. ¡Oh Yosef, hijo mío, cuán dolorosa y espantosa fue tu muerte! Nadie ha muerto muerte semejante a la tuya desde que el mundo existe. Bien sé que aconteció a causa de mis pecados. ¡Oh, si pudieras regresar y ver la amarga congoja que tu infortunio ha traído sobre mí! Mas es verdad, no fui yo quien te creó ni quien te formó. No te di yo espíritu ni alma, sino que el Eterno te creó. Él formó tus huesos, los cubrió de carne, insufló el aliento de vida en tus narices y luego te entregó a mí. Y el Eterno, que te dio a mí, Él te ha tomado de mí, y de Él ha venido esta dispensación sobre mí. ¡Lo que el Eterno hace, bien hecho está!» Con estas palabras y muchas otras semejantes lloró y lamentó Yaakov a su hijo, hasta que cayó al suelo, postrado e inmóvil.

Cuando los hijos de Yaakov vieron la vehemencia del dolor de su padre, se arrepintieron de su acción y lloraron amargamente. Especialmente Yehudá estaba desgarrado por la aflicción. Reclinó la cabeza de su padre sobre sus rodillas y le enjugó las lágrimas que manaban de sus ojos, mientras él mismo prorrumpía en llanto violento. Los hijos de Yaakov y sus esposas intentaron todos consolar a su padre. Dispusieron un gran servicio fúnebre en memoria de Yosef, y lloraron y se lamentaron por su muerte y por el dolor de su padre. Pero Yaakov rehusó ser consolado.

La noticia de la muerte de su hijo causó la pérdida de dos miembros de la familia de Yaakov. Bilhá y Diná no pudieron sobrevivir a su aflicción. Bilhá falleció el mismo día en que la noticia llegó a Yaakov, y Diná murió poco después, de modo que Yaakov tuvo tres pérdidas que llorar en un solo mes.

Recibió la noticia de la muerte de Yosef en el séptimo mes, Tishri, el décimo día del mes, y por ello se ordena a los hijos de Israel que lloren y aflijan sus almas en ese día. Además, en ese día la ofrenda expiatoria será un cabrito, porque los hijos de Yaakov transgredieron con un cabrito, en cuya sangre empaparon la túnica de Yosef, y así trajeron congoja sobre Yaakov.

Cuando se hubo recuperado algo del golpe aturdidor que la noticia de la muerte de su hijo predilecto le había asestado, Yaakov se levantó del suelo y se dirigió a sus hijos, con lágrimas que le corrían sin cesar por las mejillas. «Levantaos —dijo—, tomad vuestras espadas y vuestros arcos, salid al campo y buscad; acaso halléis el cuerpo de mi hijo y me lo traigáis, para que yo pueda darle sepultura. Estad también atentos a las fieras, y atrapad la primera que encontréis. Apresadla y traédmela. Quizá el Eterno tenga piedad de mi dolor y ponga en vuestras manos la bestia que despedazó a mi hijo, y yo tomaré venganza sobre ella.»

Los hijos de Yaakov partieron al día siguiente a cumplir el mandato de su padre, mientras él permanecía en casa llorando y lamentándose por Yosef. En el desierto encontraron un lobo, al que capturaron y trajeron vivo ante Yaakov, diciendo: «He aquí la primera fiera que hallamos, y te la hemos traído. Pero del cuerpo de tu hijo no hemos visto rastro alguno.» Yaakov aferró al lobo y, entre fuertes sollozos, le dirigió estas palabras: «¿Por qué devoraste a mi hijo Yosef, sin temor alguno del Eterno, y sin considerar el dolor que habrías de atraer sobre mí? Devoraste a mi hijo sin motivo, pues él no era culpable de transgresión alguna, y echaste sobre mí la responsabilidad de su muerte. Mas el Eterno venga al perseguido.»

Para dar consuelo a Yaakov, el Eterno abrió la boca de la bestia, y esta habló: «Vive el Eterno que me creó, y vive tu alma, señor mío, que no he visto a tu hijo ni lo despedacé. De una tierra lejana vine a buscar a mi propio hijo, que sufrió un destino semejante al del tuyo. Ha desaparecido, y no sé si está muerto o vivo, y por eso vine aquí hace diez días para encontrarlo. Hoy, mientras lo buscaba, tus hijos me salieron al encuentro y me apresaron, y añadiendo más pena a mi pena por mi hijo perdido, me trajeron aquí ante ti. Esta es mi historia, y ahora, oh hijo de hombre, estoy en tus manos; dispón de mí hoy como bien te parezca, pero te juro por el Eterno que me creó que no he visto a tu hijo ni lo he despedazado; jamás ha entrado en mi boca carne de hombre.» Asombrado ante el habla del lobo, Yaakov lo dejó ir sin impedimento adondequiera que quisiera, pero siguió llorando a su hijo Yosef como antes.

Es ley de la naturaleza que, por mucho que uno se aflija por la muerte de un ser querido, al cabo de un año el consuelo halla camino hasta el corazón del doliente. Pero la desaparición de un hombre vivo jamás puede borrarse de la memoria. Por ello, el hecho de que fuera inconsolable hizo sospechar a Yaakov que Yosef estaba vivo, y no otorgó crédito pleno al relato de sus hijos. Su vaga sospecha se vio fortalecida por algo que le sucedió. Subió a las montañas, labró doce piedras de la cantera y escribió en ellas los nombres de sus hijos, sus constelaciones y los meses correspondientes a las constelaciones, una piedra por cada hijo, así: «Reuvén, Carnero, Nisán», y así para cada uno de sus doce hijos. Luego se dirigió a las piedras y les ordenó que se postraran ante la que llevaba el nombre, la constelación y el mes de Reuvén, y no se movieron. Dio la misma orden respecto a la piedra marcada con el nombre de Shimón, y de nuevo las piedras permanecieron inmóviles. Y así hizo con todos sus hijos, hasta que llegó a la piedra de Yosef. Cuando habló respecto de esta, diciendo: «Os ordeno que os postréis ante Yosef», todas se prosternaron. Probó la misma prueba con otras cosas, con árboles y gavillas, y siempre el resultado fue el mismo, y Yaakov no pudo sino sentir que su sospecha era cierta: Yosef estaba vivo.

Había una razón por la cual el Eterno no reveló a Yaakov el verdadero destino de Yosef. Cuando sus hermanos vendieron a Yosef, el temor de que la noticia de su iniquidad llegase a oídos de Yaakov los llevó a pronunciar un anatema contra cualquiera que revelase la verdad sin el consentimiento de todos los demás. Yehudá planteó la objeción de que un anatema no es válido a menos que se decrete en presencia de diez personas, y solo eran nueve, pues ni Reuvén ni Binyamín estaban presentes cuando se consumó la venta de Yosef. Para sortear la dificultad, los hermanos contaron al Eterno como la décima persona, y por ello el Eterno se sintió obligado a abstenerse de revelar el verdadero estado de las cosas a Yaakov. Tuvo consideración, por así decirlo, hacia el anatema pronunciado por los hermanos de Yosef. Y como el Eterno guardaba la verdad en secreto ante Yaakov, Itzjak no se sintió justificado para comunicar a su hijo el destino de su nieto, que le era bien conocido, pues era profeta. Siempre que se hallaba en compañía de Yaakov lloraba con él, pero en cuanto se apartaba de su lado, dejaba de manifestar duelo, porque sabía que Yosef vivía.

Yaakov era así el único entre los parientes más cercanos de Yosef que permanecía en la ignorancia sobre la verdadera suerte de su hijo, y era de todos ellos quien mayor motivo tenía para lamentar su muerte. Dijo: «La alianza que el Eterno hizo conmigo respecto a las doce tribus es ahora nula y sin efecto. En vano me esforcé por establecer las doce tribus, puesto que la muerte de Yosef ha destruido la alianza. Todas las obras del Eterno fueron hechas para corresponder al número de las tribus: doce son los signos del zodíaco, doce los meses, doce horas tiene el día, doce la noche, y doce piedras están engastadas en el pectoral de Aharón; y ahora que Yosef ha partido, la alianza de las tribus queda anulada.»

No podía reemplazar al hijo perdido contrayendo un nuevo matrimonio, pues había hecho la promesa a su suegro de no tomar a ninguna mujer además de sus hijas por esposa, y esta promesa, según él la interpretaba, seguía vigente tanto después de la muerte de las hijas de Laván como mientras estaban vivas.

Además de la aflicción por su pérdida y del pesar por la ruptura de la alianza de las tribus, Yaakov tenía aún otro motivo para llorar la muerte de Yosef. El Eterno había dicho a Yaakov: «Si ninguno de tus hijos muere durante tu vida, podrás considerarlo señal de que no serás arrojado al Guehinom después de tu muerte.» Creyendo muerto a Yosef, Yaakov tenía también su propio destino que lamentar, pues ahora creía estar condenado al Guehinom. Su duelo duró veintidós años enteros, número que correspondía a los años que había vivido apartado de sus padres sin cumplir el deber de hijo hacia ellos.

En su duelo, Yaakov ciñó saco sobre sus lomos, y en esto se convirtió en modelo para los reyes y príncipes de Israel, pues David, Ajav, Yoram y Mordejai hicieron lo mismo cuando una gran desgracia sobrevino a la nación.
