# THE KING OF ETHIOPIA

No hallaron a nadie salvo a Moshé que fuera digno de ser su rey. Se apresuraron y cada hombre se despojó de su vestidura superior, y las arrojaron todas en un montón sobre el suelo, formando un estrado elevado, en cuya cima sentaron a Moshé. Entonces soplaron las trompetas y proclamaron ante él: «¡Viva el rey! ¡Viva el rey!» Y todo el pueblo y los nobles le juraron que le darían por esposa a Adoniah, la reina etíope, viuda de Kikanos. Y aquel día hicieron a Moshé rey sobre ellos.

Promulgaron asimismo un decreto ordenando que cada hombre entregara a Moshé de cuanto poseía, y sobre el estrado extendieron un paño en el que cada cual arrojó algo: este un anillo de oro para la nariz, aquel una moneda, y piedras de ónice, bedelio, perlas, oro y plata en gran abundancia.

Moshé tenía veintisiete años cuando fue hecho rey sobre Etiopía, y reinó durante cuarenta años. Al séptimo día de su reinado, todo el pueblo se congregó y se presentó ante él para pedirle consejo acerca de qué debía hacerse con la ciudad que estaban sitiando. El rey les respondió diciendo: «Si escucháis mis palabras, la ciudad será entregada en nuestras manos. Proclamad con voz potente por todo el campamento, a todo el pueblo, diciendo: "¡Así dice el rey! Id al bosque y traed de allí crías de cigüeña, cada hombre un polluelo en su mano. Y si hubiere alguno que transgreda la palabra del rey y no trajere un ave, morirá, y el rey tomará todo cuanto le pertenece." Y cuando las hayáis traído, quedarán bajo vuestra custodia. Las criaréis hasta que crezcan, y les enseñaréis a volar como vuela el halcón.»

Todo el pueblo hizo conforme a la palabra de Moshé, y cuando las jóvenes cigüeñas hubieron alcanzado su tamaño pleno, ordenó que se las dejara sin alimento durante tres días. Al tercer día, el rey les dijo: «Que cada hombre se revista con su armadura y ciña su espada. Cada uno montará su caballo y llevará su cigüeña en la mano, y nos alzaremos para combatir contra la ciudad frente al lugar de las serpientes.»

Cuando llegaron al sitio señalado, el rey les dijo: «Que cada hombre suelte a su joven cigüeña para que descienda sobre las serpientes.» Así lo hicieron, y las aves se lanzaron en picado y devoraron a todos los reptiles y los destruyeron. Una vez eliminadas de este modo las serpientes, los hombres combatieron contra la ciudad, la sometieron y dieron muerte a todos sus habitantes, mas del pueblo sitiador no pereció ni uno solo.

Cuando Bilam vio que la ciudad había caído en manos de los sitiadores, ejerció sus artes mágicas, que le permitían volar por los aires, y llevó consigo a sus dos hijos, Yanés y Yambrés, y a sus ocho hermanos, y todos se refugiaron en Egipto.

Viendo que habían sido salvados por el rey y que la ciudad había sido tomada gracias a su buen consejo, el pueblo se apegó a él más que nunca. Le pusieron la corona real sobre la cabeza y le dieron por esposa a Adoniah, la viuda de Kikanos. Mas Moshé temía al severo el Eterno de sus padres, y no se llegó a Adoniah ni volvió sus ojos hacia ella, pues recordaba cómo Avraham había hecho jurar a su siervo Eliézer, diciéndole: «No tomarás mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos, en medio de los cuales habito.» Recordaba también lo que hizo Itzjak cuando Yaakov huyó ante su hermano Esav, cómo le ordenó a su hijo diciendo: «No tomarás mujer de entre las hijas de Canaán, ni te emparentarás por matrimonio con ninguno de los hijos de Jam, pues el Eterno nuestro Dios entregó a Jam, hijo de Nóaj, y a toda su descendencia como esclavos de los hijos de Shem y Yéfet para siempre.»

En aquel tiempo, Aram y los hijos del Oriente oyeron que Kikanos, rey de Etiopía, había muerto, y se alzaron contra los etíopes; mas Moshé salió con un poderoso ejército a combatir contra las naciones rebeldes, y las sometió, primero a los hijos del Oriente y luego a Aram.

Moshé continuó prosperando en su reino. Condujo el gobierno con justicia, rectitud e integridad, y su pueblo lo amaba y lo temía.

En el año cuadragésimo de su reinado, mientras estaba sentado un día sobre su trono rodeado de todos los nobles, la reina Adoniah, que estaba sentada ante él, se levantó y habló: «¿Qué es esto que vosotros, pueblo de Etiopía, habéis hecho durante tantos días? Ciertamente sabéis que durante los cuarenta años que este hombre ha reinado sobre vosotros, no se ha acercado a mí ni ha adorado a los dioses de Etiopía. Ahora, pues, que este hombre no reine más sobre vosotros, pues no es de nuestra carne. He aquí que Monarkos, mi hijo, ha crecido; que él reine sobre vosotros. Mejor os es servir al hijo de vuestro señor que a un extranjero, un esclavo del rey de Egipto.»

Durante un día entero el pueblo y los nobles contendieron entre sí acerca de si debían prestar oído a las palabras de la reina. Los oficiales del ejército permanecieron fieles a Moshé, pero la gente de las ciudades estaba a favor de coronar como rey al hijo de su antiguo señor. A la mañana siguiente se levantaron e hicieron rey sobre ellos a Monarkos, hijo de Kikanos; mas temieron extender su mano contra Moshé, pues el Eterno estaba con él. Recordaron también el juramento que habían prestado a Moshé, y por ello no le hicieron daño alguno. Antes bien, le entregaron muchos presentes y lo despidieron con grandes honores.

Cuando Moshé dejó Etiopía, en el sexagésimo séptimo año de su vida, era el tiempo señalado por el Eterno desde los días de antaño para sacar a Israel de la aflicción de los hijos de Jam. Mas temiendo regresar a Egipto a causa del Faraón, Moshé se encaminó hacia Midián.
