# El primer Pésaj

Cuando se acercó el tiempo en que, conforme a la promesa hecha a Avraham, sus hijos serían redimidos, se vio que no tenían a su favor obras piadosas por las cuales mereciesen ser liberados de la servidumbre. El Eterno les dio entonces dos mandamientos: uno que les ordenaba sacrificar el cordero pascual y otro circuncidar a sus hijos. Junto con el primero recibieron el calendario en uso entre los judíos, pues la fiesta de Pésaj ha de celebrarse el decimoquinto día del mes de Nisán, y con este mes debe comenzar el año. Mas los cálculos del calendario son tan intrincados que Moshé no pudo comprenderlos hasta que el Eterno le mostró con claridad los movimientos de la luna. Hubo otras tres cosas igualmente difíciles que Moshé solo pudo entender después de que el Eterno se las hiciera ver con nitidez: la preparación del aceite sagrado de la unción, la construcción del candelabro del Tabernáculo y los animales cuya carne está permitida o prohibida. También la determinación de la luna nueva fue objeto de enseñanza divina especial. Para que Moshé conociera el procedimiento exacto, el Eterno se le apareció vestido con un manto provisto de flecos en sus esquinas, ordenó a Moshé que se situara a Su diestra y a Aharón a Su izquierda, y luego, citando a Mijael y a Gavriel como testigos, dirigió a los ángeles preguntas escrutadoras sobre cómo les había parecido la luna nueva. Entonces el Eterno se dirigió a Moshé y a Aharón diciéndoles: «Así proclamarán Mis hijos la luna nueva: con el testimonio de dos testigos y por boca del presidente del tribunal».

Cuando Moshé se presentó ante los hijos de Israel y les transmitió el mensaje divino, anunciándoles que su redención sobrevendría en aquel mes de Nisán, ellos dijeron: «¿Cómo es posible que seamos redimidos? ¿Acaso no está todo Egipto lleno de nuestros ídolos? Y no tenemos obras piadosas que mostrar que nos hagan dignos de redención». Moshé respondió: «Puesto que el Eterno desea vuestra redención, no presta atención a vuestros ídolos; pasa de largo ante ellos. Ni mira vuestras malas acciones, sino únicamente las buenas obras de los piadosos que hay entre vosotros».

El Eterno no habría liberado a Israel de no haber abandonado estos la idolatría. Con tal propósito les ordenó sacrificar el cordero pascual. De este modo habían de demostrar que habían renunciado a la idolatría de los egipcios, consistente en el culto al carnero. La ley primitiva difería de la práctica de tiempos posteriores, pues se les mandó elegir el animal del sacrificio cuatro días antes de la fecha señalada para la ofrenda, y designarlo públicamente como tal, para mostrar que no sentían temor alguno ante los egipcios.

Con el corazón apesadumbrado contemplaron los egipcios los preparativos de los israelitas para sacrificar los animales que ellos adoraban. Sin embargo, no osaron interponer objeción alguna, y cuando llegó la hora de realizar la ofrenda, los hijos de Israel pudieron cumplir las ceremonias sin el menor estremecimiento, pues sabían, por la experiencia de muchos días, que los egipcios temían acercárseles con intención hostil. Hubo otra práctica vinculada a la inmolación del cordero pascual destinada a mostrar a los egipcios cuán poco los temían los israelitas. Tomaron de la sangre del animal y la pusieron abiertamente sobre las dos jambas y el dintel de las puertas de sus casas.

Moshé comunicó las leyes que regían el sacrificio de Pésaj a los ancianos, y estos a su vez las dieron a conocer al pueblo en general. Los ancianos fueron elogiados por haber apoyado al líder desde su primera aparición, pues su fe en Moshé hizo que todo el pueblo se adhiriera a él de inmediato. Por eso habló el Eterno: «Recompensaré a los ancianos por haber inspirado al pueblo confianza en Moshé. Tendrán el honor de liberar a Israel. Ellos conducirán al pueblo al sacrificio de Pésaj, y por medio de este se obrará la redención».

Las ceremonias ligadas al sacrificio de Pésaj tenían por objeto transmitir enseñanza a Israel tanto sobre el pasado como sobre el porvenir. La sangre puesta en las dos jambas y el dintel de sus puertas había de recordarles a Avraham, Itzjak y Yaakov; y el manojo de hisopo para rociar la sangre sobre las puertas quería significar que, aunque la posición de Israel entre los pueblos de la tierra es tan humilde como la del hisopo entre las plantas, esta pequeña nación está unida como un manojo de hisopo, pues es el tesoro predilecto del Eterno.

El sacrificio pascual brindó a Moshé la oportunidad de inducir a los hijos de Israel a someterse a la circuncisión, que muchos habían rehusado hasta entonces pese a sus apremiantes exhortaciones. Pero el Eterno dispone de medios de persuasión. Hizo soplar un viento que transportó los dulces aromas del Paraíso hasta el cordero pascual de Moshé, y la fragancia se extendió por todos los confines de Egipto, hasta una distancia de cuarenta jornadas de camino. Las gentes acudieron en multitudes al cordero de Moshé y desearon participar de él. Mas él les dijo: «Este es el mandato del Eterno: "Ningún incircunciso comerá de él"», y todos resolvieron someterse a la circuncisión. Cuando el Eterno pasó por la tierra de Egipto, bendijo a cada israelita por el cumplimiento de los dos mandamientos: el mandamiento del sacrificio pascual y el mandamiento relativo a la circuncisión.

El Eterno obró un gran milagro en favor de los israelitas. Puesto que ningún sacrificio puede comerse fuera de los confines de la Tierra Santa, todos los hijos de Israel fueron transportados allí sobre nubes, y después de haber comido del sacrificio, fueron llevados de regreso a Egipto del mismo modo.
