# JOSEPH RESISTS TEMPTATION

Viendo que no podía alcanzar su propósito ni con ruegos ni con lágrimas, Zuleika recurrió finalmente a la fuerza cuando juzgó que había llegado la ocasión propicia. No tuvo que esperar mucho. Cuando el Nilo desbordó sus riberas y, conforme a la costumbre anual de los egipcios, todos acudieron al río —hombres y mujeres, pueblo y príncipes, acompañados de música—, Zuleika permaneció en casa con el pretexto de hallarse enferma. Esta era la oportunidad largamente aguardada, pensó. Se levantó y subió a la sala de estado, y se vistió con ropas principescas. Se colocó piedras preciosas sobre la cabeza, ónice engastado en plata y oro, embelleció su rostro y su cuerpo con toda suerte de afeites propios de la purificación de las mujeres, perfumó la sala y toda la casa con casia e incienso, esparció mirra y áloe por doquier, y después se sentó a la entrada de la sala, en el vestíbulo que conducía a la casa, por donde Yosef había de pasar para dirigirse a sus labores.

Y he aquí que Yosef vino del campo, y estaba a punto de entrar en la casa para ocuparse del trabajo de su señor, mas cuando llegó al lugar donde Zuleika estaba sentada y vio todo cuanto ella había dispuesto, se volvió atrás. Su señora, al advertirlo, le llamó a voces: «¿Qué te sucede, Yosef? Ve a tu trabajo, que yo te haré lugar para que pases hasta tu asiento.» Yosef hizo lo que ella le ordenaba, entró en la casa, tomó asiento y se puso a las tareas de su amo como de costumbre. Entonces Zuleika se plantó ante él de súbito, con toda la hermosura de su persona y la magnificencia de sus vestiduras, y le repitió el deseo de su corazón. Fue la primera y la última vez que la firmeza de Yosef lo abandonó, mas solo por un instante. Cuando estaba a punto de acceder al deseo de su señora, la imagen de su madre Rajel apareció ante él, y la de su tía Leá, y la imagen de su padre Yaakov. Este último le habló así: «En los tiempos venideros, los nombres de tus hermanos serán grabados sobre el pectoral del sumo sacerdote. ¿Deseas que tu nombre aparezca junto a los suyos? ¿O perderás ese honor por una conducta pecaminosa? Pues sabe que quien se allega a las rameras dilapida su hacienda.» Esta visión de los muertos, y especialmente la imagen de su padre, devolvió a Yosef la cordura, y la pasión ilícita se apartó de él.

Asombrada por el súbito cambio en su semblante, Zuleika dijo: «Amigo mío y amor verdadero, ¿por qué estás tan espantado que casi desfalleces?»

Yosef: «¡Veo a mi padre!»

Zuleika: «¿Dónde está? No hay nadie en la casa.»

Yosef: «Tú perteneces a un pueblo que es semejante al asno: nada percibe. Mas yo pertenezco a aquellos que pueden ver las cosas.»

Yosef huyó fuera, lejos de la casa de su señora, la misma casa en la que antaño se habían obrado prodigios en favor de Sará, cuando fue retenida cautiva allí por el Faraón. Pero apenas estuvo afuera, la pasión pecaminosa volvió a apoderarse de él, y regresó a la cámara de Zuleika. Entonces el Señor se le apareció, sosteniendo en Su mano la Even Shetiyá, y le dijo: «Si la tocas, arrojaré esta piedra sobre la que se funda la tierra, y el mundo se derrumbará en ruinas.» Recobrada la sobriedad, Yosef se dispuso a escapar de su señora, pero Zuleika lo aferró por su vestidura y dijo: «¡Por la vida del rey, si no cumples mi deseo, habrás de morir!», y mientras así hablaba, desenvainó con la mano libre una espada que llevaba oculta bajo su vestido y, apretándola contra la garganta de Yosef, dijo: «Haz lo que te ordeno, o morirás.» Yosef salió corriendo, dejando un trozo de su vestidura en las manos de Zuleika al soltarse de su presa con un movimiento rápido y enérgico.

La pasión de Zuleika por Yosef era tan violenta que, a falta de su dueño, a quien no había logrado someter a su voluntad, besaba y acariciaba el fragmento de tela que le quedó en la mano. Al mismo tiempo, no tardó en advertir el peligro en que se había puesto, pues temía que Yosef pudiera delatar su conducta, y se puso a considerar modos y medios de conjurar las consecuencias de su insensatez.

Entretanto, sus amigas regresaron de la festividad del Nilo y vinieron a visitarla y a interesarse por su salud. La hallaron con un aspecto deplorablemente enfermizo, a causa de la agitación por la que había pasado y de la ansiedad que la consumía. Confesó a las mujeres lo que había sucedido con Yosef, y ellas le aconsejaron que lo acusara de inmoralidad ante su esposo, y así sería arrojado a la prisión. Zuleika aceptó su consejo y rogó a sus visitantes que respaldaran sus acusaciones presentando también quejas contra Yosef, alegando que las había importunado con proposiciones indecorosas.

Mas Zuleika no dependía enteramente de la ayuda de sus amigas. Ideó además una estratagema para asegurarse de convencer a su esposo de la culpabilidad de Yosef. Se despojó de sus ricos ropajes de estado, se puso sus vestidos cotidianos y se metió en el lecho de enferma en el que había estado tendida cuando la gente partió hacia la festividad. Tomó asimismo la vestidura desgarrada de Yosef y la colocó junto a ella. Luego envió a un muchacho a convocar a algunos de los hombres de su casa, y a ellos les contó la historia del presunto ultraje de Yosef, diciendo: «¡Mirad al esclavo hebreo que vuestro amo ha traído a mi casa y que hoy ha intentado hacerme violencia! Apenas os habíais marchado a la festividad cuando entró en la casa, y asegurándose de que nadie estaba aquí, trató de forzarme a ceder a su deseo lujurioso. Pero yo aferré sus ropas, las desgarré y grité con fuerte voz. Cuando oyó que yo alzaba la voz y gritaba, fue presa del miedo y huyó, y salió fuera, pero dejó su vestidura junto a mí.» Los hombres de su casa no dijeron una palabra, pero, encolerizados contra Yosef, fueron a su amo y le refirieron lo acontecido. Entretanto, los esposos de las amigas de Zuleika también habían hablado con Potifar, instigados por sus mujeres, y se habían quejado de su esclavo, alegando que las molestaba.

Potifar se apresuró a regresar a casa y encontró a su esposa abatida, y aunque la causa de su desazón era el despecho por no haber logrado ganarse el amor de Yosef, ella fingió que era la indignación por la conducta inmoral del esclavo. Lo acusó con las siguientes palabras: «¡Oh, esposo mío, que no vivas un día más si no castigas al esclavo perverso que ha deseado mancillar tu lecho, que no tuvo presente quién era cuando llegó a nuestra casa para comportarse con modestia, ni fue agradecido por los favores que ha recibido de tu generosidad! Tramó un designio oculto para abusar de tu esposa, ¡y esto en tiempo de festividad, cuando tú estarías ausente!» Estas palabras las pronunció en el momento de la intimidad conyugal con Potifar, cuando tenía la certeza de ejercer influencia sobre su esposo.

Potifar dio crédito a sus palabras e hizo azotar a Yosef despiadadamente. Mientras los crueles golpes caían sobre él, clamó al Señor: «¡Oh, Señor, Tú sabes que soy inocente de estas cosas! ¿Por qué he de morir hoy a causa de una falsa acusación, a manos de estos hombres incircuncisos e impíos?» El Señor abrió la boca del hijo de Zuleika, una criatura de apenas once meses, y habló a los hombres que golpeaban a Yosef, diciendo: «¿Cuál es vuestra querella contra este hombre? ¿Por qué le infligís semejante mal? Mentiras habla mi madre, y engaño es lo que su boca profiere. Este es el relato verdadero de lo que aconteció», y el niño procedió a contar todo lo que había sucedido: cómo Zuleika había intentado primero persuadir a Yosef de obrar inicuamente, y luego había intentado forzarlo a cumplir su voluntad. La gente escuchó con gran asombro. Pero una vez concluido el relato, el niño no volvió a hablar palabra, como antes.

Avergonzado por el discurso de su propio hijo lactante, Potifar ordenó a sus alguaciles que cesaran de castigar a Yosef, y el asunto fue llevado ante un tribunal donde sacerdotes oficiaban de jueces. Yosef protestó su inocencia y relató todo lo acontecido conforme a la verdad, pero Potifar repitió la versión que su esposa le había dado. Los jueces ordenaron que se trajera la vestidura de Yosef que Zuleika tenía en su poder, y examinaron el desgarro. Resultó estar en la parte delantera del manto, y llegaron a la conclusión de que Zuleika había intentado retenerlo y que Yosef había frustrado su intento, contra el cual ella presentaba ahora una acusación fraguada. Dictaminaron que Yosef no había incurrido en pena de muerte, pero lo condenaron a encarcelamiento, porque era la causa de una mancha sobre el buen nombre de Zuleika.

El propio Potifar estaba convencido de la inocencia de Yosef, y cuando lo arrojó a la prisión, le dijo: «Sé que no eres culpable de crimen tan vil, pero debo ponerte en cautiverio para que no quede estigma alguno sobre mis hijos.»
