# JOSEPH MEETS HIS BRETHREN

Una gran corona de oro sobre su cabeza, ataviado en biso y púrpura, y rodeado de sus hombres valerosos, Yosef estaba sentado en su trono en el palacio. Sus hermanos se postraron ante él, llenos de admiración por su belleza, su porte majestuoso y su majestad. No lo reconocieron, pues cuando Yosef fue vendido como esclavo era un joven imberbe. Pero él sí reconoció a sus hermanos, cuya apariencia no había cambiado en nada, pues ya eran hombres barbados cuando fue separado de ellos.

Se sintió inclinado a darse a conocer ante ellos como su hermano, mas se le apareció un ángel —el mismo que lo había llevado desde Shejem hasta sus hermanos en Dotán— y le habló diciendo: «Estos vinieron aquí con la intención de matarte.» Más tarde, cuando los hermanos regresaron a casa y dieron cuenta de sus peripecias a Yaakov, le contaron que un hombre los había acusado falsamente ante el gobernante de Egipto, sin saber que quien había incitado a Yosef contra ellos era un ángel. Fue en referencia a este asunto, y aludiendo al acusador, que Yaakov, al despachar a sus hijos en su segunda expedición a Egipto, oró al Eterno diciendo: «Que el Dios Todopoderoso os conceda misericordia ante ese hombre.»

Yosef se hizo el desconocido ante sus hermanos, y tomó su copa en la mano, golpeó contra ella y dijo: «Por esta copa mágica sé que sois espías.» Ellos respondieron: «Tus siervos vinieron desde Canaán a Egipto para comprar grano.»

Yosef: «Si es verdad que vinisteis aquí a comprar grano, ¿por qué cada uno de vosotros entró en la ciudad por una puerta distinta?»

Los hermanos: «Somos TODOS hijos de un mismo hombre en la tierra de Canaán, y él nos ordenó no entrar juntos en una ciudad por la misma puerta, para no atraer la atención de la gente del lugar.» Sin saberlo, habían hablado como videntes, pues la palabra TODOS incluía a Yosef como uno de su número.

Yosef: «En verdad, sois espías. Todos los que vienen a comprar grano regresan a sus casas sin demora, pero vosotros habéis permanecido aquí tres días sin hacer compra alguna, y durante todo ese tiempo habéis andado merodeando por los barrios de mala fama de la ciudad, y solo los espías acostumbran obrar así.»

Los hermanos: «Nosotros, tus siervos, somos doce hermanos, hijos de Yaakov, hijo de Itzjak, hijo del hebreo Avraham. El menor se encuentra hoy con nuestro padre en Canaán, y uno ha desaparecido. A él vinimos a buscar en esta tierra, y lo buscamos incluso en las casas de mala fama.»

Yosef: «¿Acaso habéis buscado en todos los demás lugares de la tierra, y era Egipto el único país que os quedaba? Y si es verdad que se encuentra en Egipto, ¿qué habría de hacer un hermano vuestro en una casa de mala fama, si en efecto sois descendientes de Avraham, Itzjak y Yaakov?»

Los hermanos: «Supimos que unos ismaelitas robaron a nuestro hermano y lo vendieron como esclavo en Egipto, y como nuestro hermano era de una belleza extraordinaria en forma y rostro, pensamos que podría haber sido vendido para usos ilícitos, y por ello buscamos incluso en las casas de mala fama para encontrarlo.»

Yosef: «Habláis palabras engañosas al llamaros hijos de Avraham. ¡Por la vida del Faraón, sois espías, y fuisteis de una casa de mala fama a otra para que nadie os descubriese!»

La expresión «por la vida del Faraón» bien podría haber revelado a los hermanos los verdaderos sentimientos de Yosef, si tan solo hubiesen conocido su costumbre de recurrir a este juramento únicamente cuando tenía la intención de no cumplir después su palabra.

Yosef prosiguió hablando a sus hermanos: «Supongamos que descubrieseis a vuestro hermano sirviendo como esclavo y su amo exigiese una suma elevada por su rescate, ¿la pagaríais?»

Los hermanos: «¡Sí!»

Yosef: «Pero suponed que su amo se negase a entregarlo por precio alguno en el mundo, ¿qué haríais?»

Los hermanos: «Si no nos devuelve a nuestro hermano, mataremos al amo y nos llevaremos a nuestro hermano.»

Yosef: «Ved ahora cuán ciertas eran mis palabras, que sois espías. Por vuestra propia confesión habéis venido a matar a los habitantes de esta tierra. Nos ha llegado noticia de que dos de vosotros masacraron al pueblo de Shejem a causa del agravio infligido a vuestra hermana, y ahora habéis bajado a Egipto para matar a los egipcios por causa de vuestro hermano. Solo me convenceré de vuestra inocencia si consentís en enviar a uno de vosotros a casa y traer aquí a vuestro hermano menor.»

Sus hermanos se negaron a acceder, y Yosef ordenó que setenta de sus hombres valerosos los prendieran, y allí permanecieron en prisión durante tres días. El Eterno nunca permite que los justos languidezcan en la tribulación más de tres días, y así fue por disposición divina que los hermanos de Yosef fueron liberados al tercer día y Yosef les permitió regresar a casa, con la condición, sin embargo, de que uno de ellos quedase como rehén.

La diferencia entre Yosef y sus hermanos se hace patente aquí. Aunque retuvo a uno de ellos para que fuese atado en la prisión, aun así dijo: «Yo temo al Eterno», y dejó partir a los demás; pero cuando él estuvo en poder de ellos, no dieron pensamiento alguno al Eterno. En esta ocasión, ciertamente, su conducta fue la que corresponde a los piadosos, que aceptan su destino con serena resignación y reconocen la justicia del Eterno, pues Él dispensa recompensa y castigo medida por medida. Reconocieron que su castigo presente era en retribución por el trato despiadado que habían infligido a Yosef, sin prestar atención alguna a su angustia, aunque él se postró a los pies de cada uno de ellos, llorando y suplicándoles que no lo vendieran como esclavo. Reuvén recordó a los demás que tenían dos agravios que expiar: el agravio contra su hermano y el agravio contra su padre, quien estaba tan afligido que exclamó: «Descenderé a la tumba llorando por mi hijo.»

Los hermanos de Yosef no sabían que el virrey de Egipto entendía el hebreo y podía seguir sus palabras, pues Menashé estaba de pie y servía de intérprete entre ellos y él.

Yosef decidió retener a Shimón como rehén en Egipto, pues había sido uno de los dos —Leví era el otro— que aconsejaron dar muerte a Yosef, y solo la intercesión de Reuvén y Yehudá lo había salvado. No retuvo también a Leví, pues temía que, si ambos permanecían juntos, Egipto podría sufrir a sus manos la misma suerte que la ciudad de Shejem. Además, prefería a Shimón antes que a Leví, porque Shimón no era favorito entre los hijos de Yaakov, y estos no se resistirían con demasiada violencia a su detención en Egipto, mientras que podrían aniquilar Egipto, como antaño Shejem, si se les privaba de Leví, su sabio y sumo sacerdote. Aparte de todo, fue Shimón quien había bajado a Yosef al pozo, por lo cual guardaba un rencor particular contra él.

Cuando los hermanos cedieron a la exigencia de Yosef y consintieron en dejar atrás a su hermano como rehén, Shimón les dijo: «¡Deseáis hacer conmigo lo que hicisteis con Yosef!» Pero ellos respondieron con desesperación: «¿Qué podemos hacer? Nuestras familias perecerán de hambre.» Shimón replicó: «Haced lo que queráis, pero en cuanto a mí, veamos quién es el hombre que se atreverá a arrojarme en prisión.» Yosef envió un mensaje al Faraón pidiendo que le prestara setenta de sus hombres valerosos para ayudarle a prender a unos ladrones. Mas cuando los setenta aparecieron en escena y estaban a punto de echar mano a Shimón, este profirió un grito ensordecedor, y sus asaltantes cayeron al suelo y se rompieron los dientes. Los hombres valerosos del Faraón, así como toda la gente que rodeaba a Yosef, huyeron despavoridos; solo Yosef y su hijo Menashé permanecieron serenos e inmutables. Menashé se levantó, asestó a Shimón un golpe en la nuca, le puso grilletes en las manos y grillos en los pies, y lo arrojó a la prisión. Los hermanos de Yosef quedaron asombrados por la fuerza heroica del joven, y Shimón dijo: «Este golpe no fue asestado por un egipcio, sino por alguien de nuestra casa.»

Fue atado y llevado a prisión ante los ojos de los demás hermanos de Yosef, pero tan pronto como estos se perdieron de vista, Yosef ordenó que le sirvieran buena comida, y lo trató con gran bondad.

Yosef permitió que sus otros nueve hermanos partieran llevando grano en abundancia, pero les recalcó que debían regresar sin falta y traer consigo a su hermano menor. En el camino, Leví, que se sentía solo sin su compañero inseparable Shimón, abrió su saco y descubrió el dinero que había pagado por el grano. Todos temblaron y el corazón les falló, y dijeron: «¿Dónde está, pues, la bondad del Eterno hacia nuestros padres Avraham, Itzjak y Yaakov, puesto que nos ha entregado en manos del rey de Egipto para que levante falsas acusaciones contra nosotros?» Y Yehudá dijo: «En verdad, somos culpables respecto a nuestro hermano; hemos pecado ante el Eterno al vender a nuestro hermano, nuestra propia carne, ¿y por qué preguntáis: dónde está, pues, la bondad del Eterno hacia nuestros padres?»

Reuvén habló de igual manera: «¿No os dije acaso: no pequéis contra el niño, y no quisisteis escuchar? Y ahora el Eterno nos lo demanda. ¿Cómo podéis decir: dónde está, pues, la bondad del Eterno hacia nuestros padres, siendo que habéis pecado contra Él?»

Prosiguieron su camino de regreso a casa, y su padre les salió al encuentro. Yaakov se asombró de no ver a Shimón con ellos, y en respuesta a sus preguntas, le contaron todo lo que les había acontecido en Egipto. Entonces Yaakov exclamó: «¿Qué habéis hecho? Envié a Yosef a vosotros para ver si estabais bien, y dijisteis: una bestia feroz lo ha devorado. Shimón salió con vosotros a comprar grano, y decís que el rey de Egipto lo ha arrojado en prisión. ¡Y ahora queréis llevaros a Binyamín para matarlo también! ¡Haréis descender mis canas con dolor a la tumba!»

Las palabras de Yaakov —«Me habéis privado de mis hijos»— pretendían dar a entender a sus hijos que los sospechaba de la muerte de Yosef y de la desaparición de Shimón, y que consideraba inventados los relatos que le habían dado sobre ambos. Lo que lo hacía inconsolable era que ahora, habiendo perdido a dos de sus hijos, no podía ya esperar ver cumplida la promesa divina de que sería el ancestro de doce tribus. Estaba, pues, enteramente resuelto en su ánimo a no dejar partir a Binyamín con sus hermanos bajo ninguna condición, y no dignó respuesta alguna a Reuvén cuando este dijo: «Mata a mis dos hijos si no te lo devuelvo.» Consideró indigno de sí dar respuesta a semejante desatino. «Mi hijo primogénito», se dijo para sí, «es un necio. ¿Qué provecho obtendré yo de matar a sus dos hijos? ¿Acaso no sabe que sus hijos son igualmente los míos?» Yehudá aconsejó a sus hermanos que desistieran de importunar a su padre en aquel momento; consentiría, pensaba, en cuantas medidas fueran necesarias, tan pronto como se les acabara el pan y un segundo viaje a Egipto se hiciera imperativo.
