# El testamento de Reuvén

Dos años después de la muerte de Yosef, Reuvén cayó enfermo. Sintiendo que su fin estaba próximo, convocó a sus hijos, a sus nietos y a sus hermanos, para darles sus últimas admoniciones desde la plenitud de su experiencia. Y habló así: «Escuchad, hermanos míos, y vosotros, hijos míos, prestad oído a Reuvén, vuestro padre, en los mandatos que os encomiendo. He aquí que os conjuro en este día por el Eterno de los cielos a que no andéis en las insensateces de la juventud ni en las fornicaciones a las que yo fui dado, y con las cuales mancillé el lecho de mi padre Yaakov. Pues os digo ahora que durante siete meses el Eterno afligió mis entrañas con una plaga terrible, y si mi padre Yaakov no hubiera intercedido por mí, el Eterno me habría barrido de la faz de la tierra. Tenía yo veinte años de edad cuando cometí lo que era abominable ante el Eterno, y durante siete meses estuve enfermo de muerte. Después hice penitencia durante siete años en lo más recóndito de mi alma. Vino ni licor fuerte no bebí, carne de animales no pasó por mis labios, manjares exquisitos no probé, pues lloraba por mis pecados, que eran grandes.»

Amonestó a los reunidos en torno a él a que se guardaran de los siete espíritus tentadores, que son el espíritu de la fornicación, la glotonería, la discordia, el amor a la adulación, la arrogancia, la mentira y la injusticia. Los previno especialmente contra la impudicia, diciendo: «No prestéis atención a las miradas de una mujer, ni os quedéis a solas con una mujer casada, ni os ocupéis de los asuntos de mujeres. Si yo no hubiera visto a Bilhá bañarse en un lugar apartado, no habría caído en el gran pecado que cometí, pues una vez que mis pensamientos aprehendieron la desnudez de una mujer, no pude conciliar el sueño hasta haber consumado el acto abominable. Porque cuando nuestro padre Yaakov fue a ver a su padre Itzjak, mientras nosotros morábamos en Éder, no lejos de Efrat, que es Bet Léjem, Bilhá estaba ebria de vino y yacía dormida, descubierta, en su aposento, y yo entré y vi su desnudez y cometí el pecado, y salí de nuevo, dejándola dormida. Mas un ángel del Eterno reveló mi acto impío a mi padre Yaakov al instante. Él regresó y se dolió por mi causa, y nunca más se allegó a Bilhá. Hasta el último día de su vida, no tuve la osadía de mirar a mi padre a la cara ni de hablar a mis hermanos acerca de mi vergüenza, y aun ahora mi conciencia me atormenta a causa de mi pecado. No obstante, mi padre me dirigió palabras de consuelo y oró al Eterno en mi favor, para que la ira del Eterno se apartase de mí, tal como Él me lo mostró.»

Reuvén amonestó a sus hijos con vehemencia a que se unieran a Leví, «porque él conocerá la ley del Eterno —dijo—, y dará ordenanzas para el juicio, y ofrecerá sacrificios por todo Israel, hasta la consumación de los tiempos, como el sumo sacerdote ungido de quien habló el Eterno.»

Tras anunciar su última voluntad a sus hijos, Reuvén partió de esta vida a la edad de ciento veinticinco años. Su cuerpo fue depositado en un ataúd hasta que sus hijos lo sacaron de Egipto y lo llevaron a Hebrón, donde lo sepultaron en la Cueva Doble.
