# Yosef, odiado por sus hermanos

Los chismes que Yosef llevaba contra sus hermanos hicieron que estos le odiasen. Entre todos ellos, Gad era quien más encolerizado estaba, y no sin razón. Gad era un hombre de gran valentía, y cuando una fiera atacaba el rebaño que él custodiaba durante la noche, la asía por una de sus patas, la hacía girar en el aire hasta aturdirla, y luego la arrojaba a una distancia de dos estadios, dándole así muerte. En cierta ocasión, Yaakov envió a Yosef a cuidar del rebaño, pero este permaneció ausente solo treinta días, pues era un muchacho delicado y enfermó con el calor, y se apresuró a regresar junto a su padre. A su vuelta, contó a Yaakov que los hijos de las siervas tenían por costumbre sacrificar las mejores reses del rebaño y comérselas, sin obtener permiso de Yehudá ni de Reuvén. Mas su informe no era exacto. Lo que había visto era a Gad degollando un cordero que había arrancado de las fauces mismas de un oso, y lo mató porque el animal no podía sobrevivir después del espanto sufrido. El relato de Yosef daba a entender que los hijos de las siervas eran por costumbre desconsiderados y negligentes, dilapidando los bienes de su padre.

Al resentimiento de los hermanos se sumó la envidia que sentían por Yosef, pues su padre lo amaba más que a todos ellos. La belleza de Yosef igualaba a la de su madre Rajel, y a Yaakov le bastaba contemplarlo para hallar consuelo por la muerte de su amada esposa. Razón más que suficiente para distinguirlo entre sus hijos. Como muestra de su gran amor por él, Yaakov le dio a Yosef una túnica de muchos colores, tan ligera y delicada que podía estrujarse y ocultarse en el hueco cerrado de una mano. El nombre hebreo de la prenda, Pasim, encierra la historia de la venta de Yosef. La primera letra, Pe, representa a Potifar, su amo egipcio; Sámej representa a Sojarim, los mercaderes que compraron a Yosef de la caravana de ismaelitas a quienes sus hermanos lo habían vendido; Yod representa a esos mismos ismaelitas; y Mem, a los midianitas que lo obtuvieron de los mercaderes y luego lo vendieron a Potifar. Pero Pasim tiene aún otro significado: «hendiduras». Sus hermanos sabían que el mar Rojo habría de hendirse en dos en los días venideros por causa de Yosef, y sentían celos de la gloria que le sería conferida. Aunque estaban colmados de odio hacia él, ha de decirse en su favor que no eran de naturaleza hosca ni rencorosa. No ocultaban sus sentimientos, sino que proclamaban su enemistad abiertamente.

Una vez Yosef tuvo un sueño, y no pudo contenerse de contárselo a sus hermanos. Habló y dijo: «Escuchad, os lo ruego, este sueño que he soñado. He aquí que vosotros recogíais frutos, y yo también. Vuestros frutos se pudrieron, pero los míos permanecieron intactos. Vuestra simiente erigirá imágenes mudas de ídolos, pero estas se desvanecerán ante la aparición de mi descendiente, el Mashíaj de Yosef. Vosotros ocultaréis a mi padre la verdad sobre mi destino, pero yo permaneceré firme como recompensa por la abnegación de mi madre, y vosotros os postraréis cinco veces ante mí».

Los hermanos se negaron al principio a prestar oído al sueño, pero cuando Yosef insistió una y otra vez, le escucharon, y dijeron: «¿Acaso reinarás sobre nosotros? ¿Acaso tendrás dominio sobre nosotros?». El Eterno puso en sus bocas una interpretación que habría de verificarse en la posteridad de Yosef. Yarovam y Yehú, dos reyes, y Yehoshúa y Guidón, dos jueces, han figurado entre sus descendientes, en correspondencia con las expresiones dobles y enfáticas que sus hermanos emplearon al interpretar el sueño.

Entonces Yosef soñó otro sueño: cómo el sol, la luna y once estrellas se postraban ante él. Y Yaakov, a quien se lo contó primero, se regocijó, pues comprendió su significado correctamente. Sabía que él mismo era designado por el sol, el nombre con que el Eterno lo había llamado cuando pernoctó en el lugar sagrado del Templo. Había oído al Eterno decir a los ángeles en aquella ocasión: «El sol ha llegado». La luna representaba a la madre de Yosef, y las estrellas a sus hermanos, pues los justos son como las estrellas. Yaakov estaba tan convencido de la verdad del sueño que se animó a creer que viviría para presenciar la resurrección de los muertos, pues Rajel había muerto y su retorno a la tierra quedaba claramente indicado por el sueño. Mas en esto se equivocó, pues no era la propia madre de Yosef la aludida, sino su madre adoptiva Bilhá, que lo había criado.

Yaakov consignó el sueño en un libro, registrando todas las circunstancias, el día, la hora y el lugar, pues el espíritu santo lo previno: «Toma nota, pues estas cosas ciertamente acontecerán». Pero cuando Yosef repitió su sueño ante sus hermanos, en presencia de su padre, Yaakov lo reprendió diciendo: «Yo y tus hermanos, eso tiene algún sentido, pero yo y tu madre, eso es inconcebible, pues tu madre ha muerto». Estas palabras de Yaakov suscitaron una reprensión del Eterno. Dijo: «Así tus descendientes procurarán en tiempos venideros impedir a Yirmeyahu pronunciar sus profecías». Yaakov puede ser disculpado, pues había hablado de este modo solo para apartar de Yosef la envidia y el odio de sus hermanos, pero ellos lo envidiaron y lo odiaron porque sabían que la interpretación que Yaakov había dado al sueño habría de cumplirse.
