# Yosef, esclavo de Potifar

Cuando Yosef fue vendido como esclavo a los yishmaelitas, guardó silencio por respeto a sus hermanos y no reveló a sus amos que era hijo de Yaakov, hombre grande y poderoso. Incluso cuando llegó ante los midianitas en compañía de los yishmaelitas, y aquellos le preguntaron por su linaje, siguió diciendo que era un esclavo, únicamente para no avergonzar a sus hermanos. Mas el más distinguido de los midianitas lo reprendió, diciendo: «Tú no eres esclavo; tu apariencia te delata», y lo amenazó de muerte si no confesaba la verdad. Yosef, sin embargo, se mantuvo firme y no quiso obrar con deslealtad hacia sus hermanos.

Una vez llegados a Egipto, los dueños de Yosef no lograron ponerse de acuerdo respecto a él. Cada uno deseaba poseerlo en exclusiva. Decidieron entonces dejarlo con un comerciante hasta que regresaran a Egipto con nuevas mercancías. Y el Eterno hizo que Yosef hallara gracia a los ojos del comerciante. Todo cuanto tenía, toda su casa, lo puso en manos de Yosef, y por ello el Eterno lo bendijo con abundancia de plata y oro. Yosef permaneció con él durante tres meses y cinco días.

Por aquel tiempo llegó de Menfis la esposa de Potifar, y puso sus ojos en Yosef, de cuya hermosura había oído hablar por boca de los eunucos. Dijo a su marido que cierto comerciante se había enriquecido gracias a un joven hebreo, y añadió: «Se dice, no obstante, que el muchacho fue robado de la tierra de Canaán. Ve, pues, y juzga a su dueño, y toma al joven para tu casa, para que el Eterno de los hebreos te bendiga, pues la gracia del cielo reposa sobre él».

Potifar convocó al comerciante, y cuando este compareció ante él, le habló con aspereza: «¿Qué es esto que oigo? ¿Que robas almas de la tierra de Canaán y traficas con ellas?» El comerciante protestó su inocencia y no hubo manera de hacerlo retractarse de su afirmación de que una caravana de yishmaelitas había dejado a Yosef a su cargo temporalmente, hasta su regreso. Potifar ordenó desnudarlo y azotarlo, pero él siguió reiterando lo mismo.

Entonces Potifar hizo comparecer a Yosef. El joven se postró ante aquel jefe de los eunucos, que era tercero en rango entre los oficiales del Faraón. Y se dirigió a Yosef diciéndole: «¿Eres esclavo u hombre de nacimiento libre?» Yosef respondió: «Esclavo». Potifar continuó interrogándolo: «¿De quién eres esclavo?» Yosef: «Pertenezco a los yishmaelitas». Potifar: «¿Cómo fuiste hecho esclavo?» Yosef: «Me compraron en la tierra de Canaán».

Pero Potifar se negó a dar crédito a sus palabras, y también a él lo hizo desnudar y azotar. La esposa de Potifar, que se hallaba junto a la puerta, vio cómo maltrataban a Yosef y envió recado a su marido: «Tu veredicto es injusto, pues castigas al joven de nacimiento libre que fue robado de su tierra como si fuera él quien hubiera cometido un crimen». Como Yosef se mantenía firme en lo dicho, Potifar ordenó que lo encarcelaran hasta que regresaran sus dueños. Su esposa, en su pecaminoso anhelo por él, quería tener a Yosef en su propia casa, y recriminó a su marido con estas palabras: «¿Por qué mantienes preso a este cautivo, esclavo de noble cuna? Mejor harías en ponerlo en libertad y que te sirviera». Él respondió: «La ley de los egipcios no nos permite tomar lo que pertenece a otro antes de que todos los títulos de propiedad queden claros», y Yosef permaneció en prisión veinticuatro días, hasta el regreso de los yishmaelitas a Egipto.

Entretanto, estos habían oído en algún lugar que Yosef era hijo de Yaakov, y por ello le dijeron: «¿Por qué fingiste ser esclavo? Mira, tenemos noticias de que eres hijo de un hombre poderoso en Canaán, y tu padre llora por ti vestido de saco». Yosef estuvo a punto de revelar su secreto, pero se contuvo por causa de sus hermanos y repitió que era un esclavo.

No obstante, los yishmaelitas decidieron venderlo, para que no fuera hallado en su poder, pues temían la venganza de Yaakov, de quien sabían que gozaba de alto favor ante el Eterno y ante los hombres. El comerciante suplicó a los yishmaelitas que lo libraran de la persecución legal de Potifar y lo eximieran de la sospecha de robo de personas. Los yishmaelitas, a su vez, celebraron consejo con Yosef y le pidieron que testificara ante Potifar que lo habían comprado por dinero. Así lo hizo, y entonces el jefe de los eunucos lo liberó de la prisión y absolvió a todas las partes involucradas.

Con el permiso de su marido, la esposa de Potifar envió a un eunuco ante los yishmaelitas, ordenándole que comprara a Yosef, mas este regresó e informó que pedían un precio exorbitante por el esclavo. Ella despachó a un segundo eunuco, encargándole que cerrara el trato, y aunque pidieran una mina de oro, o incluso dos, no debía escatimar en dinero, sino asegurarse de comprar al esclavo y traérselo. El eunuco entregó a los yishmaelitas ochenta piezas de oro por Yosef, pero dijo a su señora que había pagado cien. Yosef advirtió el engaño, mas guardó silencio para no avergonzar al eunuco.

Así fue como Yosef se convirtió en esclavo del sacerdote idólatra Potifar, o Poti-fera, como a veces lo llamaban. Este se había hecho con el hermoso joven para un propósito lascivo, pero el ángel Gavriel lo mutiló de tal modo que no pudo llevarlo a cabo. Su amo no tardó en advertir que Yosef era tan piadoso como hermoso, pues siempre que se hallaba ocupado en sus quehaceres, susurraba una plegaria: «Oh Señor del universo, Tú eres mi confianza, Tú eres mi amparo. Haz que halle gracia y favor a Tus ojos y a los ojos de todos los que me vean, y a los ojos de mi amo Potifar». Cuando Potifar reparó en el movimiento de sus labios, le dijo: «¿Pretendes acaso lanzarme un sortilegio?» «No —respondió el joven—, estoy suplicando al Eterno que me conceda hallar favor a tus ojos».

Su plegaria fue escuchada. Potifar se convenció de que el Eterno estaba con Yosef. A veces ponía a prueba los poderes prodigiosos de Yosef. Si le traía una copa de hipocrás, le decía: «Preferiría vino mezclado con ajenjo», y al instante el vino especiado se transformaba en vino amargo. Cuanto deseara, podía estar seguro de obtenerlo de Yosef, y veía con claridad que el Eterno cumplía los deseos de su esclavo. Por ello puso en sus manos todas las llaves de su casa, y no se ocupaba de nada de cuanto había en ella, sin reservar cosa alguna para sí salvo su esposa. Viendo que la Shejiná reposaba sobre él, Potifar no trató a Yosef como a un esclavo, sino como a un miembro de su familia, pues dijo: «Este joven no está hecho para el trabajo de un esclavo; es digno de ocupar el lugar de un príncipe». En consecuencia, dispuso que recibiera instrucción en las artes y ordenó que se le diera mejor alimento que a los demás esclavos.

Yosef dio gracias al Eterno por su nueva y dichosa condición. Oró: «Bendito seas, oh Eterno, que me has hecho olvidar la casa de mi padre». Lo que hacía tan grata su suerte presente era verse libre de la envidia y los celos de sus hermanos. Decía: «Cuando estaba en la casa de mi padre y él me daba algo hermoso, mis hermanos me envidiaban el presente, y ahora, oh Eterno, te doy gracias porque vivo en la abundancia». Libre de inquietudes, volvió su atención hacia su apariencia exterior. Se pintaba los ojos, se arreglaba el cabello y procuraba ser elegante en su andar. Mas el Eterno le habló, diciendo: «Tu padre guarda luto vestido de saco y ceniza, mientras tú comes, bebes y te acicalas el cabello. Por ello levantaré contra ti a tu señora, y te verás en aprietos». Así se cumplió el deseo secreto de Yosef: que le fuera concedido demostrar su piedad bajo la tentación, del mismo modo que la piedad de sus padres había sido puesta a prueba.
