# La sunamita

La gran mujer de Shunem, hermana de Avishag y esposa del profeta Idó, también tuvo motivos para estar profundamente agradecida a Elishá. Cuando Elishá llegó a Shunem en su recorrido por la tierra de Israel, su santidad causó una honda impresión en la shunamita. En verdad, la mirada del profeta infundía tal temor reverencial que ninguna mujer podía contemplar su rostro y seguir con vida. Contrariamente a la costumbre de la mayoría de las mujeres, que procuran reducir sus gastos y sus fatigas, la shunamita se deleitaba en el privilegio de acoger al profeta en su casa como huésped. Observó que ni siquiera una mosca osaba acercarse al santo varón, y que de su persona emanaba una fragancia placentera. «Si no fuese tan gran santo —dijo ella—, y la santidad del Eterno no lo revistiese, no habría en torno a él semejante aroma delicioso.» Para que no fuese perturbado, le asignó las mejores estancias de la casa. Él, por su parte, deseando mostrar su aprecio por la hospitalidad recibida, no halló mejor retribución a su bondad que prometerle que sería bendecida con un hijo en el plazo de un año. La mujer protestó: «¡Ay, mi esposo es un hombre anciano, y yo tampoco estoy en edad de engendrar hijos; la promesa no puede cumplirse!» Sin embargo, aconteció tal como el profeta había anunciado. Antes de que transcurrieran doce meses, era madre.

Pocos años después, su hijo murió de muerte repentina. La madre acudió al profeta y se lamentó ante él: «¡Ojalá la vasija hubiese permanecido vacía, antes que ser llenada primero para quedar luego desolada!» El profeta reconoció que, aunque por lo general tenía conocimiento de cuanto había de acontecer, el Eterno lo había dejado a oscuras acerca de la desgracia que se había abatido sobre ella. Con confianza en el Eterno, entregó su bastón a su discípulo Guejazí y lo envió a devolver la vida al muchacho. Pero Guejazí era indigno de su maestro. Su conducta hacia la shunamita no era la propia de un discípulo del profeta y, sobre todo, carecía de fe en la posibilidad de cumplir la misión que le había sido encomendada. En lugar de obedecer el mandato de Elishá de no pronunciar palabra alguna en su camino hacia el hijo de la shunamita, Guejazí hizo escarnio de la tarea que le fue asignada. A todo hombre que encontraba le dirigía la pregunta: «¿Acaso crees tú que este bastón puede devolver la vida a los muertos?» El resultado fue que perdió el poder de ejecutar el encargo que se le había confiado. El propio Elishá tuvo que obrar el milagro. El profeta elevó esta plegaria: «¡Señor del universo! Así como obraste maravillas por medio de mi maestro Eliyahu y le permitiste devolver la vida a los muertos, así te ruego que obres un prodigio por mi medio y me permitas restituir la vida a este muchacho.» La plegaria fue concedida y el niño fue resucitado. El acto del profeta demuestra el deber de gratitud como retribución por la hospitalidad. Elishá no intentó resucitar a sus propios deudos y allegados que la muerte había reclamado; invocó un milagro en favor de la mujer que lo había acogido bondadosamente en su casa.
