# JEZEBEL

Perverso como era Ajav, su esposa Izével era incomparablemente peor. En verdad, ella fue en gran medida la causa de sus padecimientos, y el propio Ajav así lo reconocía. En cierta ocasión, Rabí Leví expuso el versículo de la Escritura en que se discuten la iniquidad de Ajav y la influencia de su esposa sobre él, y se detuvo en la primera mitad del pasaje durante dos meses. Ajav se le apareció en sueños y le reprochó que se explayara sobre la primera mitad del versículo excluyendo la segunda. A partir de entonces, el rabino tomó la segunda mitad del versículo como tema de sus lecciones durante los dos meses siguientes, demostrando a lo largo de todo ese tiempo que Izével había sido la instigadora de los pecados de Ajav. Sus fechorías se narran en las Escrituras. A las allí referidas ha de añadirse su costumbre de fijar imágenes impúdicas al carro de Ajav con el propósito de estimular sus deseos carnales. Por ello, precisamente aquellas partes de su carro quedaron salpicadas con su sangre cuando cayó a manos del enemigo. Izével hacía pesar a su esposo cada día, y el aumento de su peso lo ofrecía en oro como sacrificio al ídolo. No solo era Izével hija y esposa de rey, sino también corregente junto a su marido, la única reina gobernante en la historia judía con excepción de Atalía.

Pecadora empedernida como era Izével, aun ella poseía buenas cualidades. Una de ellas era su capacidad de compartir la alegría y el dolor ajenos. Cada vez que un cortejo fúnebre pasaba frente al palacio real, Izével descendía y se unía a las filas de los dolientes; y asimismo, cuando una procesión nupcial cruzaba ante sus puertas, tomaba parte en los festejos en honor de los novios. Como recompensa, los miembros y órganos con los que había ejecutado estas buenas obras quedaron intactos bajo los cascos de los caballos que la pisotearon hasta darle muerte en la heredad de Izreel.
