# THE TWO KINGDOMS CHASTISED

Las naciones paganas asentadas por los asirios en Shomrón en lugar de las Diez Tribus deportadas fueron obligadas por el Eterno a aceptar la religión verdadera de los judíos. No obstante, siguieron rindiendo culto a sus viejos ídolos: los babilonios tributaban devoción a una gallina, los habitantes de Kutá a un gallo, los de Jamat a un carnero; el perro y el asno eran los dioses de los avitas, y la mula y el caballo los dioses de los sefarvitas.

Aquejado de lepra, Uziyahu no estaba en condiciones de reinar, y Yotam administró los asuntos de Yehudá durante veinticinco años antes de la muerte de su padre. Yotam poseía tanta piedad que sus virtudes, sumadas a las de otros dos varones extraordinariamente piadosos, bastan para expiar todos los pecados de la humanidad entera cometidos desde la hora de la creación hasta el fin de los tiempos.

Ajaz, hijo de Yotam, fue muy distinto de él. «De principio a fin fue un pecador.» Abolió el verdadero culto al Eterno, prohibió el estudio de la Torá, erigió un ídolo en la cámara alta del Templo y desatendió las leyes judías del matrimonio. Sus transgresiones son tanto menos perdonables cuanto que pecó contra el Eterno conociendo Su grandeza y Su poder, como se desprende de su respuesta al profeta. Yeshayahu le dijo: «Pide una señal al Eterno; por ejemplo, que los muertos resuciten, que Kóraj ascienda del Sheol o que Eliyahu descienda del cielo.» Y la respuesta del rey fue: «Sé que tienes poder para hacer cualquiera de estas cosas, pero no deseo que el Nombre del Eterno sea glorificado por mi causa.»

La única cualidad buena que poseía Ajaz era el respeto por Yeshayahu. Para evitar sus reproches, Ajaz solía disfrazarse cuando salía en público, a fin de que el profeta no lo reconociera. Solo a esta circunstancia, unida al hecho de que fue padre de un hijo piadoso e hijo de un padre igualmente piadoso, cabe atribuir que, a pesar de su maldad, Ajaz no figure entre aquellos que han perdido su porción en el mundo venidero. Mas no escapó al castigo; antes bien, su escarmiento fue severo, no solo como rey sino también como hombre. En la guerra desdichada contra Pékaj, rey del reino del norte, perdió a su hijo primogénito, un gran guerrero.

Pékaj, sin embargo, no pudo disfrutar los frutos de su victoria, pues el rey de Asiria invadió su imperio, capturó el becerro de oro de Dan y condujo al exilio a las tribus asentadas en la margen oriental del Yardén. El desmembramiento del reino israelita prosiguió a paso acelerado durante algunos años. Luego los asirios, bajo el reinado de Hoshea, se llevaron el segundo becerro de oro junto con las tribus de Asher, Isajar, Zevulún y Naftalí, dejando apenas una octava parte de los israelitas en su propia tierra. La mayor porción de los desterrados fue conducida a Damasco. Después de eso, el destino fatal de Israel lo alcanzó a pasos agigantados, y el último gobernante de Israel aceleró de hecho el fin de su reino mediante un acto piadoso. Una vez que los asirios se llevaron los becerros de oro, Hoshea, rey del norte, abolió la institución de apostar guardias en la frontera entre Yehudá e Israel para impedir las peregrinaciones a Yerushalayim. Pero el pueblo no hizo uso alguno de la libertad que se le otorgaba. Persistió en su culto idolátrico, y esto precipitó su castigo. Mientras sus reyes les habían puesto obstáculos en el camino, podían excusarse ante el Eterno por no rendirle culto del modo verdadero. La medida adoptada por su rey Hoshea los dejó sin defensa alguna. Cuando los asirios emprendieron su tercera incursión en Israel, el reino del norte fue destruido para siempre, y el pueblo, sin excepción, fue llevado al exilio.

Las naciones paganas asentadas por los asirios en Shomrón en lugar de las Diez Tribus deportadas fueron obligadas por el Eterno a aceptar la religión verdadera de los judíos. No obstante, siguieron rindiendo culto a sus viejos ídolos: los babilonios tributaban devoción a una gallina, los habitantes de Kutá a un gallo, los de Jamat a un carnero; el perro y el asno eran los dioses de los avitas, y la mula y el caballo los dioses de los sefarvitas.
