# Guejazí

Guejazí, que ya había demostrado ser indigno de confianza por su conducta en aquella ocasión, volvió a provocar la ira del profeta cuando desobedeció la orden de no aceptar dinero de Naamán, el capitán sirio. No logró engañar al profeta. A su regreso de la casa de Naamán, halló a Elishá ocupado en el estudio del capítulo de la Mishná Shabat que trata sobre los ocho reptiles. El profeta lo recibió con esta reprimenda: «¡Villano! Ha llegado el momento de recibir yo la recompensa por el estudio de la Mishná sobre los ocho reptiles. Sea mi recompensa que la enfermedad de Naamán caiga sobre ti y sobre tus descendientes para siempre.» Apenas habían escapado estas palabras de sus labios, cuando vio brotar la lepra en el rostro de Guejazí. Guejazí merecía el castigo a causa de la bajeza de su carácter. Era sensual y envidioso, y no creía en la resurrección de los muertos. Sus indignas cualidades quedaron de manifiesto en su conducta hacia la mujer shunamita y hacia los discípulos de Elishá. Cuando la hermosa shunamita acudió al profeta en su aflicción por la muerte de su hijo, Guejazí la tomó apasionadamente entre sus brazos, bajo el pretexto de apartarla del profeta, a quien ella se había aferrado en sus súplicas.

En cuanto a los demás discípulos de Elishá, Guejazí se esforzaba por mantenerlos lejos de la casa del profeta. Tenía por costumbre apostarse ante la puerta. Esto inducía a muchos a dar media vuelta y regresar a sus hogares, pues razonaban que, si la casa no estuviera repleta hasta rebosar, Guejazí no estaría de pie afuera. Solo tras la expulsión de Guejazí los discípulos de Elishá aumentaron prodigiosamente. Que Guejazí no tenía fe en la resurrección de los muertos lo demuestra su incredulidad respecto al hijo de la shunamita.

A pesar de todas estas faltas, Elishá lamentó haber repudiado a su discípulo, que era un gran erudito en la Ley, tanto más cuanto que Guejazí se entregó a una vida pecaminosa tras abandonar al profeta. Mediante artes de magnetismo hizo flotar en el aire los becerros de oro de Bet-El, y muchos fueron llevados a creer en la divinidad de aquellos ídolos. Además, grabó el Nombre grande y temible del Eterno en sus bocas. Así pudieron hablar, y pronunciaron las mismas palabras que el Eterno había proclamado desde el Sinaí: «Yo soy el Eterno, tu Di-s. No tendrás otros dioses delante de Mí.» En consecuencia, Elishá se dirigió a Damasco para reconducir a Guejazí por las sendas de la rectitud. Pero este permaneció impenitente, pues dijo: «De ti mismo he aprendido que no hay retorno para quien no solo peca él mismo, sino que también induce a otros a pecar.» Así murió Guejazí sin haber hecho nada para expiar sus transgresiones, que fueron tan graves que es uno de los pocos judíos que no tienen parte en el Paraíso. Sus hijos heredaron su lepra. Él y sus tres hijos son los cuatro leprosos que informaron al rey de Israel de la precipitada huida del ejército sirio.

La excesiva severidad de Elishá hacia su servidor Guejazí y hacia los muchachos burladores de Yerijó no quedó sin castigo. Hubo de padecer dos períodos de enfermedad, y la tercera dolencia que lo afligió le causó la muerte. Él es el primero que se conoce en la historia que sobrevivió a una enfermedad. Antes de él, la muerte había sido la compañera inevitable de toda dolencia.

Un gran milagro señaló el final de una vida pródiga en prodigios: un hombre muerto revivió al contacto con el féretro de Elishá y se puso en pie. Era un personaje digno aquel por quien el prodigio fue obrado: Shalum ben Tikvá, esposo de Juldá la profetisa, hombre de noble linaje que había llevado una vida consagrada a la bondad amorosa. Tenía por costumbre salir cada día más allá de la ciudad portando un cántaro de agua, del cual daba de beber a todo viajero, una buena obra que recibió doble recompensa. Su esposa llegó a ser profetisa, y cuando él murió y su funeral, al que asistía una gran concurrencia de gentes, fue perturbado por la invasión de los arameos, le fue concedida nueva vida al entrar en contacto con los huesos de Elishá. Vivió lo suficiente para engendrar un hijo, de nombre Janamel.

La muerte de Elishá fue una gran desgracia para los israelitas. Mientras él vivió, ninguna tropa aramea penetró en la Tierra de Israel. La primera invasión por parte de ellos aconteció el mismo día de su sepultura.
