# HIRAM

Jiram, rey de Tzor, fue contemporáneo de Nabucodonosor, y en muchos aspectos se le asemejaba. También él se tenía por un dios, y procuraba que los hombres creyeran en su divinidad mediante los cielos artificiales que se fabricó para sí. En el mar erigió cuatro pilares de hierro, sobre los cuales construyó siete cielos, cada uno quinientos codos más grande que el inferior. El primero era una placa de cristal de quinientos codos cuadrados, y el segundo una placa de hierro de mil codos cuadrados. El tercero, de plomo, separado del segundo por canales, contenía enormes rocas redondas que, al rodar sobre el hierro, producían un sonido semejante al trueno. El cuarto cielo era de bronce, el quinto de cobre, el sexto de plata y el séptimo de oro, todos separados entre sí por canales. En el séptimo, de tres mil quinientos codos de extensión, había dispuesto diamantes y perlas que manipulaba de modo que produjeran el efecto de destellos y láminas de relámpago, mientras las piedras de abajo imitaban el fragor del trueno.

Mientras Jiram flotaba así por encima de la tierra, creyéndose en su vana imaginación superior al resto de los hombres, percibió de pronto al profeta Iejezkel junto a él. Un viento lo había transportado hasta allí. Asustado y atónito, Jiram preguntó al profeta cómo había ascendido hasta sus alturas. La respuesta fue: «Dios me ha traído aquí, y me ha ordenado preguntarte por qué eres tan soberbio, tú, nacido de mujer.» El rey de Tzor replicó con desafío: «Yo no soy nacido de mujer; vivo para siempre, y así como Dios mora sobre el mar, así mi morada está sobre el mar, y así como Él habita siete cielos, así también yo. ¡Mira cuántos reyes he sobrevivido! Veintiuno de la Casa de David, y otros tantos del Reino de las Diez Tribus, y no menos de cincuenta profetas y diez sumos sacerdotes he sepultado.» Entonces dijo el Eterno: «Destruiré Mi casa, para que en adelante Jiram no tenga motivo de autoglorificación, pues todo su orgullo proviene únicamente de haber proporcionado los cedros para la construcción del Templo.» El fin de este rey soberbio fue que Nabucodonosor lo venció, lo despojó de su trono y le infligió una muerte cruel. Aunque el rey babilonio era hijastro de Jiram, no tuvo piedad de él. Cada día le cortaba un trozo de carne de su cuerpo y obligaba al rey de Tzor a comerlo, hasta que finalmente pereció. El palacio de Jiram fue tragado por la tierra, y en las entrañas de la tierra permanecerá hasta que emerja en el mundo venidero como morada de los justos.
