# Yoshiyahu y sus sucesores

Que la medida plena del castigo no recayera sobre Amón —pues sus malas acciones eran tales que debería haber perdido su parte en el mundo venidero— se debió a que tuvo un hijo piadoso y justo. Yoshiyahu ofrece un modelo resplandeciente de arrepentimiento verdadero y sincero. Aunque al principio siguió los pasos de su padre Amón, pronto abandonó los caminos de la perversidad y se convirtió en uno de los reyes más piadosos de Israel, cuyo principal empeño fue devolver a todo el pueblo a la fe verdadera. Todo comenzó cuando se halló en el Templo una copia de la Torá, un ejemplar que había escapado al holocausto que su padre Amón había encendido con el propósito de exterminar las Sagradas Escrituras. Al abrir el rollo, el primer versículo que hirió su mirada fue aquel del Deuteronomio: «El Eterno te llevará a ti y a tu rey al exilio, hacia una nación que no has conocido.» Yoshiyahu temió que aquella condena fuese inminente y buscó reconciliarse con el Eterno mediante la reforma de su pueblo.

Su primer paso fue solicitar la intercesión de los profetas en su favor. Dirigió su petición no a Yirmeyahu, sino a la profetisa Juldá, sabiendo que las mujeres se conmueven con mayor facilidad a la compasión. Como Yirmeyahu era pariente de la profetisa —ambos descendían de Yehoshúa y Rajav—, el rey no temió que el profeta tomase a mal su preferencia. La orgullosa y digna respuesta de Juldá fue que la desgracia no podía ser apartada de Israel, pero la destrucción del Templo —añadió a modo de consuelo— no acontecería sino después de la muerte de Yoshiyahu. En vista de ello, el rey ocultó el Arca santa y todos sus accesorios, a fin de preservarlos de la profanación a manos del enemigo.

Los esfuerzos del rey en favor del Eterno y Su ley no hallaron eco en la gran mayoría del pueblo. Aunque logró impedir el culto a los ídolos en público, sus súbditos supieron engañarlo. Yoshiyahu envió a sus piadosos partidarios a inspeccionar las casas del pueblo, y quedó satisfecho con el informe de que no habían encontrado ídolos, sin sospechar que aquel pueblo renegado había fijado media imagen en cada hoja de las puertas, de modo que los moradores quedaban frente a sus ídolos domésticos al cerrar la puerta tras los inspectores.

Aquella generación impía fue la culpable de su muerte. Cuando el rey Paró, en su campaña contra los asirios, quiso atravesar la tierra de Israel, Yirmeyahu aconsejó al rey que no negara a los egipcios el paso por su territorio. Citó una profecía de su maestro Yeshayahu, quien había previsto la guerra entre Asiria y Egipto. Pero Yoshiyahu replicó: «Moshé, el maestro de tu maestro, dijo: "Yo daré paz en la tierra, y ninguna espada pasará por vuestra tierra", ni siquiera la espada que no se alza contra Israel con intención hostil.» El rey ignoraba el engaño del pueblo: no sabía que eran idólatras, a quienes las promesas de la Torá no son aplicables. En el combate que se libró entre los judíos y los egipcios, no menos de trescientos dardos alcanzaron al rey. En su agonía no profirió una sola palabra de queja; solo dijo: «Justo es el Eterno, pues yo me rebelé contra Su mandamiento», admitiendo así su culpa por no haber atendido el consejo del profeta.

Así terminaron los días de este rey justo tras una carrera brillante. Fue el único rey desde Shlomó que reinó tanto sobre Yehudá como sobre Israel, pues Yirmeyahu había traído de vuelta a la Tierra de Israel a las diez tribus exiliadas del norte y las había sometido a Yoshiyahu. El duelo por él fue profundo. Hasta Yirmeyahu perpetuó su memoria en sus Lamentaciones.

Al Paró de Egipto no le fue dado disfrutar plenamente de los frutos de su victoria, pues poco después, al intentar ascender al prodigioso trono de Shlomó, fue derribado por los leones y quedó cojo por el golpe.

El pueblo entronizó a Yehoajaz como sucesor de Yoshiyahu en el trono de Yehudá, aunque su hermano Yehoyaquim era dos años mayor. Para acallar las pretensiones legítimas de Yehoyaquim, el nuevo rey fue sometido a la ceremonia de la unción. Pero su reinado fue brevísimo. Al cabo de tres meses, el Paró se lo llevó al exilio en Egipto, y Yehoyaquim reinó en su lugar.

Yehoyaquim fue otro de los monarcas pecadores de los judíos, despiadado con los hombres y desobediente al Eterno y a Sus leyes. Sus vestiduras eran de dos clases de tejido mezcladas, su cuerpo estaba tatuado con nombres de ídolos, y para aparentar no ser judío, se practicó a sí mismo la operación del epispasmo. Diversas formas de incesto cometió, y además tenía la costumbre de ejecutar a los hombres para violar a sus esposas y confiscar sus posesiones. Blasfemo como era, dijo: «Mis predecesores no supieron cómo provocar la ira del Eterno. En cuanto a mí, digo francamente: no tenemos necesidad alguna de Él; hasta la luz misma que Él nos da podemos prescindir de ella, pues el oro de Parvaim bien puede reemplazarla.»

Ante semejantes abominaciones, el Eterno quiso disolver el mundo y devolverlo a su caos primigenio. Si desistió de Su propósito, fue únicamente porque el pueblo llevó una vida temerosa del Eterno durante el tiempo de Yehoyaquim. Tras haber reinado once años, Nevujadnetzar puso fin a su dominio. Avanzando con su ejército, el rey babilonio se detuvo en Dafne, un suburbio de Antioquía. Allí le salió al encuentro el Sanedrín de Yerushaláyim, que deseaba saber si venía con el propósito de destruir el Templo. Nevujadnetzar les aseguró que lo único que quería era la rendición de Yehoyaquim, quien se había rebelado contra su autoridad. De regreso en Yerushaláyim, el Sanedrín informó al rey de la intención de Nevujadnetzar. Yehoyaquim preguntó a los ancianos si era ético comprar sus vidas sacrificando la suya. Como respuesta, le remitieron a la historia de cómo Yoav trató con la ciudad de Avel de Bet Maajá, que se había salvado entregando al rebelde Sheva ben Bijrí. Las objeciones del rey no disuadieron al Sanedrín de seguir el ejemplo de Yoav actuando bajo la dirección de David. Hicieron descender a Yehoyaquim por las murallas de Yerushaláyim mediante una cadena. Abajo, los babilonios esperaban listos para recibirlo. Nevujadnetzar llevó a Yehoyaquim encadenado por todas las ciudades de Yehudá, luego lo mató, y, con su furia aún sin aplacar, arrojó su cadáver a los perros después de haberlo metido dentro de la carcasa de un asno. Los perros no dejaron nada del cuerpo salvo su cráneo, sobre el cual estaban escritas las palabras: «Esto y algo más.» Muchos siglos después, un rabino lo encontró cerca de las puertas de Yerushaláyim. Intentó en vano darle sepultura; la tierra se negaba a retenerlo, y el rabino concluyó que pertenecía al cadáver de Yehoyaquim. Envolvió el cráneo en un paño y lo depositó en un armario. Un día la esposa del rabino lo descubrió allí y lo quemó, creyendo que el cráneo pertenecía a una primera esposa de su marido, tan querida por él aun después de muerta que no podía separarse de aquella reliquia.

Cuando Nevujadnetzar regresó a Babilonia de su expedición palestina, el pueblo lo recibió con gran pompa y solemnidad. Les anunció que en lugar de Yehoyaquim, a quien había dado muerte, había instalado a Matanyá, el hijo del rebelde, llamado Yehoyajín, como rey sobre Yehudá, y el pueblo profirió la advertencia: «No se puede educar a un cachorro de buena índole cuya madre fue de mala condición; cuánto menos a un cachorro de mala índole cuya madre fue de mala condición.»

Nevujadnetzar regresó a Dafne e informó al Sanedrín, que se apresuró desde Yerushaláyim a encontrarse con él, de que deseaba la entrega de Yehoyajín. Si se negaban a satisfacer su demanda, destruiría el Templo. Cuando el rey judío fue informado de la amenaza, subió al techo del Templo y, sosteniendo en su mano todas las llaves de sus cámaras, habló así al Eterno: «Hasta ahora Tú nos considerabas dignos de confianza, y nos encomendabas Tus llaves. Puesto que ya no nos estimas dignos de confianza, aquí, toma de vuelta Tus llaves.» Fue tomado en su palabra: una mano se extendió desde el cielo y las recibió.

Yehoyajín, bueno y piadoso, no deseaba que la ciudad de Yerushaláyim quedara expuesta al peligro por su causa. Se entregó a los jefes babilonios después de que estos juraron que ni la ciudad ni el pueblo sufrirían daño alguno. Pero los babilonios no cumplieron su juramento. Poco después llevaron al exilio no solo al rey, sino también a su madre, y a diez mil miembros de la nobleza judía y de los grandes sabios. Esta fue la segunda tentativa de Nevujadnetzar de deportar a los judíos. Al tomar cautivo al anterior rey Yehoyaquim, había exiliado a trescientos de los más nobles del pueblo, entre ellos al profeta Yejezkel.

El rey Yehoyajín fue encarcelado de por vida, prisionero solitario, separado de su esposa y de su familia. El Sanedrín, que se contaba entre los deportados, temió que la casa de David se extinguiera. Por ello suplicaron a Nevujadnetzar que no separara a Yehoyajín de su esposa. Lograron ganarse la simpatía de la peluquera de la reina, y a través de ella la de la reina misma, Semíramis, esposa de Nevujadnetzar, quien a su vez persuadió al rey de conceder un trato benévolo al desdichado príncipe exiliado de Yehudá. El sufrimiento había transformado completamente al otrora pecador rey. A pesar de su inmensa alegría por el reencuentro con su esposa, aún observaba las prescripciones de la ley judía que regulan la vida conyugal. Estaba dispuesto a negarse toda complacencia cuyo precio fuera una transgresión de la palabra del Eterno. Tal firmeza intercedió ante el Eterno para que perdonara al rey sus pecados, y el Sanedrín celestial absolvió al Eterno de Su juramento de aplastar a Yehoyajín y privar a su casa de la soberanía. Como recompensa por su continencia, fue bendecido con una posteridad ilustre. No solo Zerubavel, el primer gobernador de la Tierra de Israel tras la destrucción del Templo, fue nieto de Yehoyajín, sino que también el Mashíaj mismo será descendiente suyo.
