# Yoav

Yoav, el guerrero, era en todo lo esencial un contraste con Ajitofel. Fue él la mano derecha de David. Se decía que, de no haber estado Yoav allí para conducir sus guerras, David no habría tenido el sosiego necesario para consagrarse al estudio de la Torá. Era el modelo del verdadero héroe judío, distinguido a un mismo tiempo por su erudición, su piedad y su bondad. Su casa permanecía abierta de par en par para todo el que llegase, y las campañas que emprendía redundaban invariablemente en beneficio del pueblo. A él le debían incluso sus lujos, y más aún: velaba por el bienestar de los eruditos, siendo él mismo presidente del Sanedrín.

A Yoav le interesaba analizar el carácter de los hombres y sus opiniones. Cuando oyó las palabras del rey David: «Como un padre se compadece de sus hijos, así se compadece el Eterno de quienes le temen», expresó su asombro de que la comparación se hiciera con el amor de un padre por su hijo y no con el amor de una madre, pues el amor maternal suele considerarse el más fuerte y abnegado. Resolvió mantener los ojos bien abiertos y observar si la idea de David se veía confirmada por los hechos. En uno de sus viajes fue a dar a la casa de un anciano pobre que tenía doce hijos, a todos los cuales el padre sustentaba, por magra que fuese la provisión, con el trabajo de sus propias manos. Yoav le propuso que le vendiese uno de los doce hijos; así quedaría aliviado del cuidado de uno, y el precio de la venta podría destinarse al mejor sustento de los demás. El buen padre rechazó la propuesta con brusquedad. Entonces Yoav se dirigió a la madre, ofreciéndole cien denarios de oro por uno de los hijos. Al principio ella resistió la tentación, pero finalmente cedió. Cuando el padre regresó al anochecer, cortó el pan, como era su costumbre, en catorce pedazos: para él, para su esposa y para sus doce hijos. Al repartir las porciones echó en falta a una criatura e insistió en que se le dijera qué había sido de ella. La madre confesó lo sucedido durante su ausencia. Él no comió ni bebió, y a la mañana siguiente partió, firmemente resuelto a devolver el dinero a Yoav y a darle muerte si se negaba a entregar al niño. Tras larga discusión, y después de que el padre lo amenazara de muerte, Yoav devolvió la criatura al anciano, con esta exclamación: «Sí, David tenía razón al comparar el amor del Eterno por los hombres con el amor de un padre por su hijo. Este pobre hombre que tiene doce hijos que mantener estaba dispuesto a luchar a muerte conmigo por uno de ellos, que la madre, tranquilamente sentada en casa, me había vendido por un precio.»

De entre todas las hazañas heroicas de Yoav, la más notable es la toma de la capital amalecita. Durante seis meses, la flor del ejército israelita, doce mil hombres bajo el mando de Yoav, había estado sitiando la ciudad capital de los amalecitas sin resultado alguno. Los soldados expusieron a su general que sería conveniente regresar a sus hogares, junto a sus esposas e hijos. Yoav arguyó que ello no solo les granjearía desprecio y escarnio, sino que además atraería nuevos peligros, pues los paganos se sentirían alentados a unirse contra los israelitas. Les propuso que lo lanzaran dentro de la ciudad por medio de una honda, y que aguardaran luego cuarenta días. Si al cabo de ese plazo veían sangre manar por las puertas de la fortaleza, sería para ellos señal de que aún vivía.

Su plan fue ejecutado. Yoav llevó consigo mil monedas y su espada. Cuando fue lanzado desde la honda, cayó en el patio de una viuda, cuya hija lo recogió. Al poco recobró el conocimiento. Fingió ser un amalecita hecho prisionero por los israelitas y arrojado a la ciudad por sus captores, que de ese modo deseaban infligirle la muerte. Como iba provisto de dinero, que repartía con largueza entre quienes lo hospedaban, fue recibido con amabilidad y se le dio vestimenta amalecita. Así ataviado, se aventuró a los diez días a recorrer la ciudad en un viaje de inspección, y la halló de tamaño enorme.

Su primera diligencia fue acudir a un armero para que le reparara la espada, quebrada por la caída. Cuando el artesano examinó el arma de Yoav, retrocedió sobresaltado: jamás había visto una espada semejante. Forjó una nueva, que se partió en dos casi de inmediato cuando Yoav la empuñó con firmeza. Lo mismo ocurrió con una segunda espada, y con una tercera. Finalmente logró forjar una que resultó aceptable. Yoav preguntó al herrero a quién desearía que matase con aquella espada, y la respuesta fue: «A Yoav, el general del rey de Israel.» «Yo soy él», dijo Yoav, y cuando el herrero, atónito, se volvió para mirarlo, Yoav lo atravesó con tal destreza que la víctima no tuvo siquiera conciencia de lo que le sucedía. Acto seguido abatió a quinientos guerreros amalecitas que encontró en su camino, y ni uno solo escapó para delatarlo. Corrió entonces el rumor de que Ashmedai, el rey de los demonios, se había desatado entre los habitantes de la ciudad y los estaba matando en gran número.

Tras otro período de diez días, que pasó retirado con sus anfitriones, Yoav salió por segunda vez y causó tal mortandad entre los amalecitas que su arma ensangrentada se adhirió a su mano, y su mano derecha perdió toda capacidad de movimiento independiente: solo podía moverse solidaria con el brazo. Se apresuró hacia su alojamiento para aplicar agua caliente a la mano y liberarla de la espada. En el camino, la mujer que lo había recogido cuando cayó dentro de la ciudad le gritó: «Comes y bebes con nosotros, y sin embargo matas a nuestros guerreros.» Viéndose descubierto, no tuvo más remedio que matar a la mujer. Apenas su espada la tocó, se desprendió de su mano, y su mano pudo moverse libremente, pues la mujer muerta estaba encinta, y la sangre de la criatura no nacida desligó la espada.

Después de que Yoav hubo dado muerte a millares, los israelitas que aguardaban fuera, en el momento mismo en que comenzaban a llorar a su general dándolo por muerto, vieron sangre brotar de la ciudad, y con júbilo exclamaron todos a una voz: «¡Shemá Israel, el Eterno es nuestro Dios, el Eterno es Uno!» Yoav subió a una torre elevada y con voz estentórea clamó: «El Eterno no abandonará a Su pueblo.» Inspirados por un valor alto y audaz, los israelitas pidieron permiso para asaltar la ciudad y tomarla. Cuando Yoav se volvió para descender de la torre, advirtió que seis versículos de un Salmo estaban inscritos en su pie, y el primer versículo decía así: «El Eterno te responda en el día de la angustia, el nombre del Dios de Yaakov sea tu defensa.» Más tarde David añadió tres versículos y completó el Salmo. Acto seguido los israelitas tomaron la capital amalecita, destruyeron los templos paganos de la ciudad y dieron muerte a todos sus habitantes, salvo al rey, a quien, con su corona de oro puro sobre la cabeza, condujeron ante David.
