# Los falsos profetas

No solo entre los paganos, sino también entre los judíos había gente muy pecadora en aquellos días. Los pecadores judíos más notorios fueron los dos falsos profetas Ajav y Tzidkiyahu. Ajav se presentó ante la hija de Nevujadnetzar y le dijo: «Entrégate a Tzidkiyahu», transmitiéndole esto en forma de mensaje divino. Lo mismo hizo Tzidkiyahu, quien solo varió el mensaje sustituyendo el nombre de Ajav. La princesa no podía aceptar tales mensajes como divinos, y contó a su padre lo que había ocurrido. Aunque Nevujadnetzar era tan dado a prácticas inmorales que tenía por costumbre emborrachar a los reyes que mantenía cautivos para luego satisfacer sobre ellos sus apetitos contra natura —y fue necesario que un milagro interviniese para proteger a los piadosos de Yehudá de semejante ultraje—, sabía bien que el Dios de los judíos aborrece la inmoralidad. Por ello interrogó a Jananiá, Mishael y Azariá acerca del asunto, y ellos negaron enfáticamente la posibilidad de que tal mensaje hubiera podido provenir del Eterno. Los profetas de la mentira se negaron a retractarse de sus afirmaciones, y Nevujadnetzar decidió someterlos a la misma prueba de fuego que había decretado para los tres piadosos compañeros de Daniel. Para ser justo con ellos, el rey les permitió elegir a un tercer compañero de sufrimiento, algún hombre piadoso que compartiera su suerte. No viendo escapatoria, Ajav y Tzidkiyahu pidieron que Yehoshúa, quien más tarde sería el sumo sacerdote, fuese su compañero en el horno, con la esperanza de que sus insignes méritos bastasen para salvar a los tres. Se equivocaron. Yehoshúa salió ileso, aunque sus vestiduras quedaron chamuscadas, mientras que los falsos profetas fueron consumidos por las llamas. Yehoshúa explicó las quemaduras de sus vestiduras aduciendo que había estado directamente expuesto a toda la furia del fuego. Pero la verdad era que debía expiar los pecados de sus hijos, quienes habían contraído matrimonios indignos de su rango y linaje. Por ello su padre escapó de la muerte solo después de que el fuego hubo consumido sus vestiduras.
