# MIRACLES WROUGHT FOR HEZEKIAH

La destrucción del ejército asirio libró a Jizkiyahu tanto de un enemigo interior como de uno exterior, pues tenía adversarios en Jerusalén, entre ellos el sumo sacerdote Shevná. Shevná contaba con un séquito más numeroso en la ciudad que el propio rey, y tanto él como sus partidarios habían abogado por la paz con Sanjeriv. Con el apoyo de Yoaj, otro personaje influyente, Shevná había sujetado una carta a un dardo y lo había lanzado al campamento asirio. El contenido de la misiva era el siguiente: «Nosotros y todo el pueblo de Israel deseamos concertar la paz contigo, pero Jizkiyahu e Yeshayahu no lo permiten.» Tan poderosa era la influencia de Shevná que Jizkiyahu comenzó a dar muestras de ceder. De no haber sido por el profeta Yeshayahu, el rey se habría sometido a las exigencias de Sanjeriv.

La traición de Shevná y sus demás pecados no quedaron sin castigo. Cuando él y su banda de seguidores abandonaron Jerusalén para unirse a los asirios, el ángel Gavriel cerró la puerta tan pronto como Shevná hubo traspasado el umbral, separándolo así de sus partidarios. Cuando Sanjeriv le preguntó por los numerosos simpatizantes de los que había escrito, no pudo dar más respuesta sino que habían cambiado de parecer. El rey asirio creyó que Shevná se había burlado de él. Ordenó, por tanto, a sus servidores que le horadaran los talones, lo ataran por ellos a la cola de un caballo y espolearan al animal hasta que Shevná fuera arrastrado hasta la muerte.

La inesperada victoria de Jizkiyahu sobre los asirios, a cuyas manos había caído el reino de Samaria apenas poco tiempo atrás, demostró cuán equivocados estaban quienes se habían mofado de Jizkiyahu por sus costumbres frugales. Un rey cuya comida consistía en un puñado de verduras difícilmente podía ser considerado un gobernante digno, habían dicho. Estos críticos habrían visto con agrado que su reino pasara a manos de Pékaj, el rey de Samaria, cuyo postre, por no hablar de lo demás, constaba de cuarenta seím de pichones tiernos.

En vista de todas las maravillas que el Eterno había obrado por él, resultaba imperdonable que Jizkiyahu no se sintiera movido al menos a entonar un cántico de alabanza al Eterno. En efecto, cuando el profeta Yeshayahu lo instó a ello, rehusó, alegando que el estudio de la Torá, al que se consagraba con asiduo celo, era sustituto suficiente de las expresiones directas de gratitud. Además, pensaba que los milagros del Eterno se darían a conocer al mundo sin necesidad de intervención alguna por su parte, y ello de las siguientes maneras: Tras la destrucción del ejército asirio, cuando los judíos registraron los campamentos abandonados, hallaron al faraón, rey de Egipto, y al rey etíope Tirhaká. Estos reyes habían acudido en auxilio de Jizkiyahu, y los asirios los habían capturado y puesto en cadenas, en las cuales languidecían cuando los judíos dieron con ellos. Liberados por Jizkiyahu, los dos soberanos regresaron a sus respectivos reinos, difundiendo por doquier el relato de la grandeza del Eterno. Y asimismo, todas las tropas vasallas del ejército de Sanjeriv, puestas en libertad por Jizkiyahu, abrazaron la fe judía y, camino de sus tierras, proclamaron el reino del Eterno en Egipto y en muchas otras naciones.

Al faltar en gratitud, Jizkiyahu perdió una gran oportunidad. El designio divino había sido hacer de Jizkiyahu el Mashíaj, y Sanjeriv debía ser Gog y Magog. La Justicia se opuso a este plan, dirigiéndose al Eterno en estos términos: «¡Oh, Señor del universo! A David, rey de Israel, que entonó tantos cánticos e himnos de alabanza en Tu honor, no lo hiciste Mashíaj, ¿y ahora pretendes conferir tal distinción a Jizkiyahu, que no tiene una sola palabra de alabanza para Ti a pesar de las múltiples maravillas que has obrado por él?» Entonces la tierra compareció ante el Eterno y dijo: «¡Señor del universo! Yo Te cantaré un cántico en lugar de este hombre justo; haz de él el Mashíaj.» Y la tierra entonó de inmediato un cántico de alabanza. Del mismo modo habló el Príncipe del Mundo: «¡Señor del universo! Cumple la voluntad de este hombre justo.» Mas una voz del cielo anunció: «Este es mi secreto, este es mi secreto.» Y de nuevo, cuando el profeta exclamó con dolor: «¡Ay de mí! ¿Hasta cuándo, oh Eterno, hasta cuándo?», la voz respondió: «El tiempo del Mashíaj llegará cuando hayan venido los "traidores que traicionan y los traidores que traicionan".»

El pecado cometido por Jizkiyahu dormido hubo de expiarlo despierto. Si se había negado a dedicar un cántico de alabanza al Eterno por su liberación del peligro asirio, no pudo abstenerse de hacerlo tras recuperarse de la peligrosa enfermedad que lo aquejó. Esta enfermedad fue castigo por otro pecado además de la ingratitud: había arrancado el oro del Templo y lo había enviado al rey de los asirios; por ello la dolencia que lo afligió le hacía desprenderse la piel. Más aún, esta enfermedad de Jizkiyahu le fue enviada por el Eterno para brindar ocasión de que el rey y el profeta Yeshayahu se aproximaran el uno al otro. Ambos habían sostenido una disputa sobre un punto de protocolo. El rey aducía como precedente la acción de Eliyahu, quien «fue a presentarse ante Ajav», y exigía que Yeshayahu también compareciera ante él. El profeta, por su parte, modelaba su conducta según la de Elishá, quien permitió que los reyes de Israel, de Yehudá y de Edom acudieran a él. Mas el Eterno zanjó la disputa afligiendo a Jizkiyahu con la enfermedad, y entonces ordenó a Yeshayahu que fuera al rey y le hiciera la visita debida a los enfermos. El profeta obedeció el mandato del Eterno. Cuando se presentó ante el rey enfermo, le dijo: «Pon en orden tu casa, pues morirás en este mundo y no vivirás en el venidero», destino en el que Jizkiyahu había incurrido por no haber tomado esposa ni engendrado descendencia. La defensa del rey —que había preferido la vida célibe porque había visto mediante inspiración divina que estaba destinado a tener hijos impíos— no la consideró válida el profeta, quien la refutó con estas palabras: «¿Por qué te ocupas tú de los secretos del Misericordioso? Tú no tienes sino que cumplir con tu deber. El Eterno hará lo que Le plazca.» Entonces Jizkiyahu pidió en matrimonio a la hija del profeta, diciendo: «Quizás mis méritos unidos a los tuyos hagan que mis hijos sean virtuosos.» Pero Yeshayahu rechazó la propuesta de matrimonio porque sabía que el decreto del Eterno que ordenaba la muerte del rey era irrevocable. A lo cual respondió el rey: «¡Hijo de tal y tal! Así me ha sido transmitido desde la casa de mi antepasado: aun cuando una espada afilada descanse sobre la garganta misma de un hombre, no por ello debe abstenerse de elevar una plegaria de misericordia.»

Y el rey tenía razón. Aunque la muerte había sido decretada contra él, su oración la revocó. En su plegaria suplicó al Eterno que lo mantuviera con vida en atención a los méritos de sus antepasados, quienes habían edificado el Templo y atraído a muchos prosélitos al seno de Israel, y en atención a sus propios méritos, pues dijo: «He examinado los doscientos cuarenta y ocho miembros de mi cuerpo que Tú me diste, y no hallé ninguno que hubiera usado de manera contraria a Tu voluntad.»

Su plegaria fue escuchada. El Eterno añadió quince años a su vida, pero le hizo comprender con toda claridad que debía esa misericordia exclusivamente a los méritos de David, y en modo alguno a los suyos propios, como Jizkiyahu ingenuamente creía. Antes de que Yeshayahu abandonara el patio del palacio, el Eterno le ordenó regresar ante el rey y anunciarle su restablecimiento. Yeshayahu temía que Jizkiyahu depositara poca confianza en sus palabras, dado que poco antes le había predicho su fin inminente. Mas el Eterno tranquilizó al profeta: en su modestia y piedad, el rey no albergaría duda alguna que menoscabara la credibilidad del profeta. El remedio empleado por Yeshayahu —una cataplasma de higos aplicada sobre el tumor— acrecentó la maravilla de la recuperación de Jizkiyahu, pues era más apto para agravar el mal que para aliviarlo.

Otros varios milagros estuvieron vinculados a la recuperación de Jizkiyahu. De por sí ya fue notable, por tratarse del primer caso de curación del que se tenía registro. Anteriormente, toda enfermedad había sido seguida inevitablemente por la muerte. Antes de caer enfermo, el propio Jizkiyahu había implorado al Eterno que cambiara este orden de la naturaleza. Sostenía que la enfermedad seguida de la restauración de la salud induciría a los hombres a hacer penitencia. El Eterno había respondido: «Tienes razón, y el nuevo orden comenzará contigo.» Además, el día de la recuperación de Jizkiyahu fue señalado por el gran milagro de que el sol brilló diez horas más de su tiempo habitual. Las tierras más remotas quedaron asombradas ante ello, y Baladán, el gobernante de Babilonia, se vio movido por este prodigio a enviar una embajada a Jizkiyahu, que debía portar sus felicitaciones al rey judío por su restablecimiento. De Baladán cabe decir, de paso, que no era el verdadero rey de Babilonia. El trono lo ocupaba su padre, cuyo rostro se había transformado en el de un perro. Por ello el hijo debía administrar los asuntos de Estado, y era conocido tanto por el nombre de su padre como por el suyo propio. Este Baladán tenía la costumbre de almorzar al mediodía y luego dormir la siesta hasta las tres de la tarde. El día de la recuperación de Jizkiyahu, cuando despertó de su sueño y vio el sol todavía en lo alto, estuvo a punto de hacer ejecutar a sus guardias, pues creyó que le habían dejado dormir toda una tarde y la noche siguiente. Solo desistió cuando le informaron del milagroso restablecimiento de Jizkiyahu y comprendió que el Dios de Jizkiyahu era más grande que su propio dios, el sol. De inmediato dispuso enviar saludos al rey judío. Su carta decía así: «Paz sea con Jizkiyahu, paz con su gran Dios, y paz con Jerusalén.» Una vez despachada la carta, a Baladán se le ocurrió que no había sido compuesta como era debido: la mención de Jizkiyahu había sido hecha antes que la mención del Eterno. Hizo llamar de vuelta a los mensajeros y ordenó que se redactara otra carta en la que se subsanara el descuido. Como recompensa por su escrupulosidad, tres de sus descendientes —Nevujadnetzar, Evil-Merodaj y Belshatzar— fueron designados por el Eterno como monarcas del mundo. El Eterno dijo: «Tú te levantaste de tu trono y diste tres pasos para honrarme haciendo reescribir tu carta; por ello te concederé tres descendientes que serán conocidos de un extremo al otro del mundo.»

La embajada enviada por el monarca babilónico era un acto de homenaje al Eterno por Su poder de obrar milagros. Jizkiyahu, sin embargo, lo tomó como un acto de homenaje hacia su propia persona, y el efecto fue volverlo arrogante. No solo comió y bebió con los paganos que componían la embajada, sino que además, en su altivez de ánimo, exhibió ante ellos todos los tesoros que había capturado de Sanjeriv, y muchas otras curiosidades, entre ellas hierro magnético, un tipo peculiar de marfil y miel tan sólida como la piedra.

Peor aún, hizo que su esposa participara en el banquete en honor de la embajada y, crimen más grave que ninguno, abrió el Arca sagrada y, señalando las tablas de la Ley que contenía, dijo a los paganos: «Con la ayuda de estas emprendemos guerras y obtenemos victorias.» El Eterno envió a Yeshayahu a reprochar a Jizkiyahu estos actos. El rey, en lugar de confesar su falta de inmediato, respondió al profeta con altanería. Entonces Yeshayahu le anunció que los tesoros arrebatados a Sanjeriv revertirían a Babilonia en algún tiempo futuro, y que sus descendientes —Daniel y los tres compañeros de Daniel— servirían al gobernante babilónico como eunucos.

Pese a su orgullo en esta ocasión, Jizkiyahu fue uno de los reyes más piadosos de Yehudá. En especial merece elogio por sus esfuerzos en hacer que la literatura hebrea fuera puesta por escrito, pues fue Jizkiyahu quien mandó hacer copias de los libros de Yeshayahu, Kohélet, Shir HaShirím y Mishlé. Por otra parte, había ocultado los libros que contenían remedios medicinales.

Grande fue el duelo a su muerte. No menos de treinta y seis mil hombres con los hombros descubiertos marcharon delante de su féretro, y distinción aún más singular, un rollo de la Torá fue colocado sobre su ataúd, pues se dijo: «Quien reposa en este féretro ha cumplido todo cuanto está ordenado en este libro.» Fue sepultado junto a David y Shelomó.
