# Yeravam

Yerovam fue el verdadero discípulo (6) de este gran profeta. Su doctrina era tan pura como la vestidura nueva que Ajiyá llevaba cuando se encontró con Yerovam cerca de Jerusalén, y su erudición superaba la de todos los sabios de su tiempo, a excepción únicamente de su propio maestro Ajiyá. El profeta tenía por costumbre discutir con Yerovam los secretos del amor y asuntos de la Torá cuya existencia era del todo desconocida para los demás. (7)

De haberse mostrado Yerovam digno de su elevada posición, la duración de su reinado habría igualado la de David. (8) Fue su orgullo lo que lo condujo a la ruina. Erigió los becerros de oro como objetos de adoración para el pueblo, a fin de apartarlo de su costumbre de peregrinar a Jerusalén. Sabía que en el Templo solo los miembros de la casa real de David gozaban del privilegio de sentarse. No se haría excepción alguna en favor de Yerovam, de modo que él tendría que permanecer de pie mientras Rejavam estaría sentado. Antes que aparecer en público como subordinado del rey de Yehudá, introdujo el culto a los ídolos, lo cual le aseguraba todas las prerrogativas reales.

En la ejecución de su plan procedió con gran astucia, y su reputación de sabio profundo y santo piadoso le fue de gran provecho. Este era su método: sentaba a un hombre impío junto a uno piadoso, y luego decía a cada pareja: «¿Firmaréis aprobando cualquier cosa que yo me proponga hacer?» Ambos respondían afirmativamente. «¿Me queréis como rey?», preguntaba entonces, y de nuevo recibía una respuesta afirmativa. «¿Y haréis cuanto yo ordene?», proseguía. «Sí», era la respuesta. «He de deducir, pues, que incluso rendiréis culto a los ídolos si yo lo mando», decía Yerovam. «¡el Eterno no lo quiera!», exclamaba el miembro piadoso de la pareja, ante lo cual su compañero impío, que estaba en connivencia con el rey, se volvía contra él: «¿Puedes acaso suponer ni por un instante que un hombre como Yerovam serviría a los ídolos? Lo único que desea es poner a prueba nuestra lealtad.» Mediante tales maquinaciones logró obtener las firmas de los más piadosos, e incluso la firma del profeta Ajiyá. Ahora Yerovam tenía al pueblo en su poder. Podía exigirle los actos más viles. (9)

Así atrincherado, Yerovam provocó la división entre Yehudá e Israel, culminación que su padre, Shevá hijo de Bijrí, no había logrado llevar a cabo bajo David, pues el Eterno deseaba que el Templo fuese erigido antes de que se produjera la escisión. (10) No satisfecho aún, Yerovam buscó involucrar a las Diez Tribus en una guerra contra Yehudá y Jerusalén. Pero el pueblo del reino del norte se negó a entrar en hostilidades con sus hermanos y con el soberano de sus hermanos, descendiente de David. Yerovam apeló a los ancianos de los israelitas, y estos lo remitieron a los danitas, los más aguerridos de sus combatientes; pero estos juraron por la cabeza de Dan, el ancestro de su tribu, que jamás consentirían en derramar la sangre de sus hermanos. Estuvieron incluso a punto de levantarse contra Yerovam, y el choque entre ellos y los seguidores de Yerovam solo se evitó porque el Eterno impulsó a los danitas a abandonar la Tierra de Israel.

Su primer plan fue encaminarse a Egipto y tomar posesión de aquella tierra. Desistieron cuando sus príncipes les recordaron la prohibición bíblica (11) de habitar en Egipto. Del mismo modo se abstuvieron de atacar a los edomitas, amonitas y moabitas, pues la Torá ordena un trato considerado hacia ellos. Finalmente decidieron ir a Egipto, pero no para quedarse allí, sino solo para atravesarlo de camino a Etiopía. Los egipcios sintieron un gran terror ante los danitas, y sus guerreros más aguerridos ocuparon los caminos por los que estos transitaban. Llegados a Etiopía, los danitas dieron muerte a una parte de la población y exigieron tributo al resto. (12)

La partida de los danitas libró a Yehudá de la temida invasión de Yerovam, pero el peligro surgió de otro lado. Shishak, (13) el soberano de Egipto, que era suegro de Shlomó, vino a Jerusalén y reclamó la dote de su hija. Se llevó el trono de Shlomó (14) y también el tesoro que los israelitas habían tomado de los egipcios en el tiempo del éxodo. Así, el oro egipcio retornó a su fuente. (15)
