# Las insensateces de Ajashverosh

Ajashverosh es el prototipo del gobernante necio e inconstante. Sacrificó a su esposa Vashtí en favor de su amigo Hamán-Memuján, y más tarde sacrificó a su amigo Hamán en favor de su esposa Ester. La insensatez se apoderó también de él cuando dispuso fastuosas festividades para huéspedes venidos de lejos, antes de haberse ganado, mediante un trato bondadoso, la amistad de quienes lo rodeaban, los habitantes de su propia capital. Ridículo es el término que mejor describe su edicto ordenando a las esposas obedecer a sus maridos. Todo aquel que lo leía exclamaba: «¡Pues claro que el hombre es señor en su propia casa!». Sin embargo, aquel decreto insensato cumplió su propósito: reveló el verdadero carácter del rey a sus súbditos, y desde entonces dejaron de conceder importancia alguna a sus edictos. Esta fue la razón por la cual el decreto de aniquilación dirigido contra los judíos no surtió el efecto que Hamán y Ajashverosh esperaban. El pueblo lo consideró otra más de las disparatadas ocurrencias del rey, y por ello estuvo dispuesto a aceptar sin resistencia la revocación del edicto cuando esta llegó.

El verdadero carácter del rey se manifestó cuando recobró la sobriedad tras el episodio con Vashtí. Al enterarse de que la había mandado ejecutar, estalló furioso contra sus siete consejeros y, uno tras otro, los condenó a muerte.

Necia es también la única palabra para describir el modo en que emprendió la búsqueda de la mujer más hermosa de su reino. El rey David, en una ocasión semejante, envió sabiamente mensajeros encargados de traerle a la doncella más bella del país, y no hubo quien no anhelara gozar del honor de entregar una hija al rey. El método de Ajashverosh consistió en hacer que sus sirvientes reunieran una multitud de hermosas doncellas y mujeres de todas las regiones, para elegir entre ellas. El resultado fue que las mujeres se ocultaban para evitar ser llevadas al harén del rey, pues no había certeza alguna de que fueran halladas dignas de convertirse en su reina.

A su estupidez, Ajashverosh sumaba la lascivia. Ordenó que se empleara la fuerza para arrebatar a las doncellas de sus padres y a las esposas de sus maridos, y luego las recluyó en su harén. Por otra parte, el sentido moral de los gentiles se hallaba tan degradado que muchas doncellas exhibían sus encantos a la vista de todos, a fin de asegurarse de atraer la admiración de los emisarios reales.

En cuanto a Ester, durante cuatro años Mordejai la mantuvo oculta en una cámara, para que los exploradores del rey no pudieran descubrirla. Pero su belleza era desde hacía tiempo célebre, y cuando los emisarios regresaron a Shushán, tuvieron que confesar al rey que la mujer de belleza más espléndida del país había eludido su búsqueda. Ante esto, Ajashverosh promulgó un decreto que imponía la pena de muerte a toda mujer que se escondiera de sus emisarios. No le quedó a Mordejai más remedio que sacar a Ester de su escondite, y de inmediato fue avistada y conducida al palacio del rey.
