# Boaz y Rut

La historia de Rut aconteció cien años después del reinado de Otniel. Las condiciones en la Tierra de Israel eran tales que si un juez decía a un hombre: «Quítate la mota del ojo», este le respondía: «Quítate tú primero la viga del tuyo». Para castigar a los israelitas, el Eterno envió sobre ellos una de las diez épocas de hambruna que había decretado como medidas disciplinarias para la humanidad, desde la creación del mundo hasta la llegada del Mashíaj. Elimélej y sus hijos, que pertenecían a la aristocracia de la tierra, no intentaron ni enmendar a la generación pecadora cuyas transgresiones habían provocado la hambruna, ni aliviar la penuria que imperaba a su alrededor. Abandonaron la Tierra de Israel y así se sustrajeron de los necesitados que habían confiado en su socorro. Volvieron sus rostros hacia Moav. Allí, en razón de su riqueza y noble linaje, fueron investidos como oficiales del ejército. Majlón y Kilión, los hijos de Elimélej, alcanzaron una distinción aún mayor: desposaron a las hijas del rey moabita Eglón. Pero esto no sucedió sino después de la muerte de Elimélej, que se oponía a los matrimonios mixtos con los paganos. Ni la riqueza ni las conexiones familiares de los dos hombres les valieron ante el Eterno. Primero se hundieron en la pobreza y, como persistieran en sus caminos pecaminosos, el Eterno les arrebató la vida.

Naomí, su madre, resolvió regresar a su hogar. Sus dos nueras le eran muy queridas por el amor que habían profesado a sus hijos, un amor fuerte incluso más allá de la muerte, pues se negaban a volver a contraer matrimonio. Sin embargo, ella no quiso llevarlas consigo a la Tierra de Israel, pues preveía el trato despectivo que les aguardaba como mujeres moabitas. Orpá se dejó persuadir fácilmente de quedarse atrás. Acompañó a su suegra una distancia de cuatro millas, y entonces se despidió de ella derramando apenas cuatro lágrimas al decirle adiós. Los acontecimientos posteriores demostraron que no había sido digna de ingresar en la comunidad judía, pues apenas se hubo separado de Naomí, se entregó a una vida inmoral. Pero ante el Eterno nada queda sin recompensa. Por las cuatro millas que Orpá caminó junto a Naomí, fue recompensada engendrando cuatro gigantes: Goliat y sus tres hermanos.

La conducta y la historia de Rut fueron harto diferentes. Estaba decidida a hacerse judía, y su resolución no pudo ser quebrantada por cuanto Naomí, en cumplimiento del precepto judío, le refirió acerca de las dificultades de la ley judía. Naomí le advirtió que a los israelitas les había sido ordenado guardar los shabatot y las festividades, y que las hijas de Israel no acostumbraban frecuentar los teatros y circos de los paganos. Rut solo reafirmó su disposición a seguir las costumbres judías. Y cuando Naomí dijo: «Nosotros tenemos una Torá, una ley, un mandamiento; el Eterno nuestro Dios es uno, no hay otro fuera de Él», Rut respondió: «Tu pueblo será mi pueblo, tu Dios será mi Dios». Así viajaron juntas a Bet Léjem. Llegaron el mismo día en que la esposa de Boaz fue sepultada, y la concurrencia reunida para el funeral vio a Naomí cuando regresaba a su hogar.

Rut se sustentaba a sí misma y a su suegra escasamente con las espigas que recogía en los campos. La compañía de una mujer tan piadosa como Naomí había ejercido ya una gran influencia sobre su vida y sus costumbres. Boaz se asombró al advertir que si los segadores dejaban caer más de dos espigas, ella, pese a su necesidad, no las recogía, pues el espigueo asignado a los pobres por la ley no se refiere a cantidades de más de dos espigas dejadas caer inadvertidamente de una sola vez. Boaz admiró también su gracia, su conducta decorosa y su porte modesto. Cuando supo quién era ella, la elogió por su apego al judaísmo. A sus alabanzas respondió: «Tus antepasados no hallaron deleite ni siquiera en Timná, hija de una casa real. En cuanto a mí, soy miembro de un pueblo bajo, aborrecido por tu Dios y excluido de la asamblea de Israel». Por un instante, Boaz no logró recordar la halajá relativa a los moabitas y amonitas. Una voz celestial le recordó que solo los varones de aquellos pueblos estaban afectados por el mandamiento de exclusión. Esto le comunicó a Rut, y también le habló de una visión que había tenido acerca de sus descendientes. Por el bien que ella había hecho a su suegra, reyes y profetas brotarían de su seno.

Boaz mostró bondad no solo hacia Rut y Naomí, sino también hacia sus muertos. Tomó sobre sí la digna sepultura de los restos de Elimélej y de sus dos hijos. Todo esto engendró en Naomí el pensamiento de que Boaz albergaba la intención de desposar a Rut. Procuró arrancarle el secreto, si tal existía, a Rut. Cuando halló que nada podía obtenerse de su nuera, la hizo partícipe de un plan para forzar a Boaz a dar un paso decisivo. Rut se atuvo a las instrucciones de Naomí en cada detalle, salvo que no se lavó ni se ungió ni se vistió con ropas finas sino hasta después de haber llegado a su destino. Temía atraer la atención de los lujuriosos si caminaba por el camino ataviada con galas inusuales.

Las condiciones morales de aquellos días eran muy reprobables. Aunque Boaz era de noble cuna y hombre de hacienda, dormía en la era para que su presencia sirviera de freno a la disolución. En medio de su sueño, se sobresaltó al hallar a alguien junto a él. Al principio pensó que era un demonio. Rut apaciguó su inquietud con estas palabras: «Tú eres la cabeza del tribunal, tus antepasados fueron príncipes, tú mismo eres un hombre honorable y pariente de mi difunto esposo. En cuanto a mí, que estoy en la flor de mis años, desde que dejé la casa de mis padres, donde se rinde homenaje a los ídolos, he sido constantemente acechada por los jóvenes disolutos de alrededor. Así pues, he venido aquí para que tú, que eres el redentor, extiendas tu manto sobre mí». Boaz le dio la seguridad de que si su hermano mayor Tov no cumplía con ella, él asumiría los deberes de redentor. Al día siguiente se presentó ante el tribunal del Sanedrín para que el asunto fuera dirimido. Tov no tardó en comparecer, pues un ángel lo condujo al lugar donde se le requería, a fin de que Boaz y Rut no tuvieran que esperar largo tiempo. Tov, que no era versado en la Torá, desconocía que la prohibición contra los moabitas se refería únicamente a los varones. Por ello, rehusó desposar a Rut. Así fue tomada por esposa por el octogenario Boaz. La propia Rut contaba cuarenta años en el momento de sus segundas nupcias, y fue contra toda expectativa que su unión con Boaz fuese bendecida con descendencia: un hijo, Oved el piadoso. Rut vivió para contemplar la gloria de Shlomó, pero Boaz murió al día siguiente de la boda.
