# Yiftaj

El primer juez de verdadera importancia tras Guidón fue Yiftaj. También él estuvo lejos de ser el gobernante judío ideal. Su padre había desposado a una mujer de otra tribu, cosa inusual en una época en que la mujer que abandonaba su tribu era tenida en desprecio. Yiftaj, fruto de aquella unión, hubo de cargar con las consecuencias de la conducta irregular de su madre. Tantas afrentas le fueron infligidas que se vio obligado a abandonar su hogar y establecerse en una comarca pagana.

Al principio, Yiftaj rehusó aceptar el gobierno que el pueblo le ofrecía en una asamblea celebrada en Mitzpá, pues no había olvidado los agravios que le habían sido infligidos. Con todo, acabó por ceder y se puso al frente del pueblo en la guerra contra Guetal, rey de los amonitas. Al partir, pronunció un voto ante el Eterno: ofrecer en sacrificio ante Él todo aquello que saliese por las puertas de su casa a recibirlo cuando regresara victorioso de la guerra.

El Eterno se airó y dijo: «¡De modo que Yiftaj ha jurado ofrecerme lo primero que salga a su encuentro! Si un perro fuera lo primero en salir a recibirlo, ¿acaso me sería sacrificado un perro? Ahora, pues, el voto de Yiftaj recaerá sobre su primogénita, sobre su propia descendencia, sí, su juramento se cumplirá en su hija única. Mas Yo ciertamente libraré a mi pueblo, no por causa de Yiftaj, sino por causa de las plegarias de Israel.»

La primera en salir a su encuentro tras la victoriosa campaña fue su hija Sheilá. Abrumado de angustia, el padre exclamó: «Con razón te fue dado el nombre de Sheilá, la que es reclamada, pues estabas destinada a ser ofrecida en sacrificio. ¿Quién pondrá mi corazón en la balanza y mi alma como contrapeso, para que yo pueda discernir si lo que me ha acontecido es gozo o aflicción? Mas porque abrí mi boca ante el Eterno y pronuncié un voto, no puedo retractarme.» Entonces Sheilá habló y dijo: «¿Por qué te afliges por mi muerte, si el pueblo ha sido librado? ¿No recuerdas lo que aconteció en los días de nuestros antepasados, cuando el padre ofreció a su hijo en holocausto, y el hijo no rehusó, sino que consintió con alegría, y tanto el oferente como el ofrecido estuvieron llenos de gozo? Haz, pues, según lo que has dicho. Pero antes de morir te pediré un favor. Concédeme que vaya con mis compañeras a los montes, que more entre las colinas y camine sobre las rocas para derramar mis lágrimas y depositar allí el duelo por mi juventud perdida. Los árboles del campo llorarán por mí, y las bestias del campo se lamentarán por mí. No me aflijo por mi muerte, ni porque haya de entregar mi vida, sino porque cuando mi padre pronunció su voto irreflexivo, no me tenía en el pensamiento. Temo, pues, no ser un sacrificio aceptable y que mi muerte sea en vano.» Sheilá y sus compañeras salieron y expusieron su caso ante los sabios del pueblo, pero ninguno de ellos pudo socorrerla. Entonces subió al monte Telag, donde el Eterno se le apareció de noche y le dijo: «He cerrado la boca de los sabios de mi pueblo en esta generación, para que no puedan responder palabra alguna a la hija de Yiftaj; para que mi voto se cumpla y nada de lo que he dispuesto quede sin realizarse. Sé que ella es más sabia que su padre y que todos los sabios, y ahora su alma será aceptada conforme a su deseo, y su muerte será muy preciosa ante mi faz por siempre.» Sheilá comenzó a llorar su destino con estas palabras: «Escuchad, montes, mis lamentaciones, y vosotras, colinas, las lágrimas de mis ojos, y vosotras, rocas, sed testigos del llanto de mi alma. Mis palabras ascenderán hasta el cielo y mis lágrimas quedarán escritas en el firmamento. No me fue concedida la dicha de las bodas, ni fue completada la corona de mis desposorios. No fui engalanada con ornamentos, ni perfumada con mirra ni con aromas preciosos. No fui ungida con el aceite que para mí estaba preparado. ¡Ay, madre mía, en vano me diste a luz, pues la tumba estaba destinada a ser mi cámara nupcial! El aceite que preparaste para mí será derramado, y las vestiduras blancas que mi madre cosió para mí, la polilla las devorará; la corona nupcial que mi nodriza trenzó para mí se marchitará, y mis vestidos de azul y púrpura, los gusanos los destruirán, y mis compañeras todos sus días se lamentarán por mí. Y ahora, árboles, inclinad vuestras ramas y llorad sobre mi juventud; bestias del bosque, venid y pisotead mi virginidad, pues mis años han sido cercenados y los días de mi vida envejecen en la oscuridad.»

De tan poco valieron sus lamentos como sus argumentos ante su padre. En vano intentó demostrarle por la Torá que la ley habla únicamente de sacrificios de animales, jamás de sacrificios humanos. En vano citó el ejemplo de Yaakov, quien había jurado dar al Eterno el diezmo de todas sus posesiones y, sin embargo, nunca intentó después sacrificar a ninguno de sus hijos. Yiftaj fue inexorable. Lo único que concedió fue una tregua durante la cual su hija pudiera consultar a diversos eruditos, quienes habrían de dictaminar si estaba obligado por su voto. Conforme a la Torá, su voto carecía por entero de validez. Ni siquiera estaba obligado a pagar el valor de su hija en dinero. Pero los eruditos de su tiempo habían olvidado esta halajá y dictaminaron que debía cumplir su voto. El olvido de los eruditos fue obra del Eterno, decretado como castigo contra Yiftaj por haber dado muerte a millares de efrateos.

Había un hombre vivo en aquel tiempo que, de haber sido consultado sobre el caso, habría podido emitir un dictamen. Era el sumo sacerdote Pinjas. Mas este dijo con orgullo: «¡Cómo! ¿Yo, sumo sacerdote, hijo de sumo sacerdote, habré de humillarme e ir ante un ignorante?» Yiftaj, por su parte, dijo: «¡Cómo! ¿Yo, jefe de las tribus de Israel, primer príncipe de la tierra, habré de humillarme e ir ante uno del común del pueblo?» Así fue que solo la rivalidad entre Yiftaj y Pinjas causó la pérdida de una joven vida. El castigo no les fue escatimado. Yiftaj murió de muerte horrible. Miembro a miembro fue desmembrado su cuerpo. En cuanto al sumo sacerdote, el espíritu santo se apartó de él y hubo de renunciar a su dignidad sacerdotal.

Así como había sido tarea de Yiftaj rechazar a los amonitas, su sucesor Avdón se ocupó de proteger a Israel frente a los moabitas. El rey de Moab envió mensajeros a Avdón, y hablaron así: «Bien sabes que Israel tomó posesión de ciudades que me pertenecían. Devuélvelas.» La respuesta de Avdón fue: «¿Acaso no sabéis cuál fue la suerte de los amonitas? La medida de los pecados de Moab, al parecer, salió contra el enemigo, mató a cuarenta y cinco mil de entre ellos y puso en fuga al resto.»
