# JOASH

Cuando el profeta Yoná, cumpliendo el mandato de su maestro Elishá, ungió a Yehú como rey sobre Israel, vertió el aceite de un cántaro y no de un cuerno, para indicar que la dinastía de Yehú no ocuparía el trono por largo tiempo. Al principio, Yehú, aunque rey un tanto insensato, fue al menos piadoso, pero abandonó sus costumbres temerosas de Dios desde el momento en que vio el documento que llevaba la firma del profeta Ajiyá de Shiló, el cual obligaba a los firmantes a prestar obediencia absoluta a Yarovam. El rey interpretó esto como prueba de que el profeta había aprobado el culto a los becerros de oro. Así fue como Yehú, el destructor del culto a Baal, no hizo nada por oponerse al servicio idolátrico establecido por Yarovam en Bet-El. Los sucesores de Yehú no fueron mejores; por el contrario, fueron peores, y por ello, en la quinta generación, la mano de un asesino puso fin a la dinastía de Yehú.

Los reyes de Yehudá no diferían en nada esencial de sus homólogos del norte. Ajaziahu, a quien Yehú dio muerte, era un pecador desvergonzado; había hecho expurgar el Nombre de Dios de cada pasaje en que aparecía en las Sagradas Escrituras, y había ordenado insertar en su lugar los nombres de los ídolos.

Tras la muerte de Ajaziahu sobrevino el reinado de terror bajo la reina Atalía, cuando el Eterno cobró al linaje de David la deuda por su transgresión en relación con el exterminio de los sacerdotes de Nov. Así como Eviatár había sido el único descendiente varón de Avimélek en sobrevivir a la persecución de Shaúl, del mismo modo el único representante de la casa de David que quedó después de que la espada de Atalía hubiese sembrado su furia fue Yoash, el niño ocultado en el Santo de los Santos del Templo por el sumo sacerdote Yehoyadá y su esposa Yehosheva. Más tarde, Yehoyadá reivindicó el derecho de Yoash al trono y lo instauró como rey de Yehudá. La corona misma que portaban los gobernantes de la casa de David daba testimonio de la legitimidad del joven príncipe, pues poseía la singularidad de no ajustarse a nadie que no fuera el legítimo sucesor de David.

Por instigación de Yehoyadá, el rey Yoash emprendió la restauración del Templo. La obra se completó con tal celeridad que una persona que vivía en el tiempo en que Shelomó erigió el Templo tuvo ocasión de contemplar la nueva estructura poco antes de su muerte. Esta buena fortuna recayó sobre el propio Yehoyadá, hijo de Benayahu, comandante en jefe del ejército bajo Shelomó. Mientras Yoash permaneció bajo la tutela de Yehoyadá, fue un rey piadoso. Cuando Yehoyadá dejó este mundo, los cortesanos acudieron a Yoash y lo adularon: «Si no fueras un dios, no habrías podido permanecer seis años en el Santo de los Santos, un lugar al que ni siquiera el sumo sacerdote tiene permitido entrar sino una vez al año.» El rey prestó oído a sus lisonjas y permitió que el pueblo le rindiera honores divinos. Mas cuando la insensatez del rey llegó al extremo de impulsarlo a erigir un ídolo en el Templo, Zejaría, hijo de Yehoyadá, se apostó a la entrada y, bloqueando el paso, dijo: «No harás tal cosa mientras yo viva.» Pese a que Zejaría era sumo sacerdote, profeta y juez, y además yerno de Yoash, el rey no se arredró ante la idea de hacerlo matar por sus palabras atrevidas, ni lo disuadió el hecho de que aquello aconteció en un Yom Kipur que cayó en Shabat. La sangre inocente que enrojeció el atrio de los sacerdotes no quedó sin venganza. Durante doscientos cincuenta y dos años no cesó de hervir y palpitar, hasta que finalmente Nebuzaradán, capitán de la guardia de Nebujadnetzar, ordenó una gran matanza entre los judíos para vengar la muerte de Zejaría.

El propio Yoash, asesino de Zejaría, encontró un final aciago. Cayó en manos de los sirios, quienes abusaron de él a su manera bárbara e inmoral. Antes de que pudiera recuperarse del sufrimiento que le infligieron, sus propios servidores lo mataron.

Amatziá, hijo y sucesor de Yoash, se asemejó en muchos aspectos a su padre. Al comienzo de su reinado fue temeroso de Dios, pero cuando, con la ayuda del Eterno, hubo obtenido una brillante victoria sobre los edomitas, no encontró mejor manera de manifestar su gratitud que establecer en Yerushaláyim el culto al ídolo adorado por sus enemigos conquistados. Para propiciar su castigo, el Eterno inspiró en Amatziá la idea de provocar una guerra contra Yoash, el gobernante del reino del norte. Amatziá exigió que Yoash reconociese voluntariamente la soberanía del reino del sur, o bien dejase que la suerte de la batalla dirimiera la cuestión. Al principio, Yoash intentó disuadir a Amatziá de su propósito mediante una parábola que le recordaba el destino de Shejem, el castigo que los hijos de Yaakov le habían infligido por haber cometido violencia contra su hermana Diná. Amatziá se negó a dejarse advertir. Persistió en su desafío y sobrevino la guerra. La fortuna de la batalla se pronunció en contra de Amatziá. Sufrió la derrota, y más tarde fue torturado hasta la muerte por sus propios súbditos.
