# ASA

Asá, hijo de Aviyá de Yehudá, fue un gobernante más digno y piadoso de lo que su padre había sido. Abolió el grosero culto a Príapo, al que su madre se hallaba entregada. Para recompensarlo por su piedad, Dios le concedió la victoria sobre Zéraj, rey de los etíopes. Como resultado de esta victoria, volvió a tomar posesión del trono de Shelomó y de los tesoros que Shishak había arrebatado a su abuelo, y que Zéraj a su vez había arrancado de manos de Shishak. Mas el propio Asá no los conservó por mucho tiempo. Baashá, rey de Israel, junto con Ben-Hadad, el rey arameo, atacó a Asá, quien intentó ganarse el favor de Ben-Hadad entregándole los tesoros recién recuperados. El profeta lo reprendió con justicia por haber puesto su confianza en príncipes antes que en Dios, y eso a pesar de que el auxilio divino había sido manifiesto en sus contiendas contra los etíopes y los lubim, pues no había tenido necesidad alguna de trabar batalla con ellos: en respuesta a su mera plegaria, Dios había dado muerte al enemigo. En general, Asá mostró escasa confianza en Dios; más bien se fiaba de su propia habilidad. De este modo, llegó incluso a obligar a los eruditos de su reino a alistarse en el ejército enviado contra Baashá. Fue castigado con la aflicción de la gota, él entre todos los hombres, que se distinguía precisamente por la fortaleza que residía en sus pies. Más aún, la división entre Yehudá e Israel se tornó permanente, siendo así que Dios había tenido la intención inicial de limitar la exclusión de la casa de David del dominio sobre Israel a solo treinta y seis años. Si Asá se hubiese mostrado merecedor, le habría sido concedido el dominio sobre todo Israel. De hecho, Asá, mediante su vínculo matrimonial con la casa de Omrí, contribuyó a la estabilidad de la dinastía israelita, pues como resultado del apoyo brindado por el gobernante del sur, Omrí logró eliminar a su rival Tivní. Fue entonces cuando Dios resolvió que los descendientes de Asá habrían de perecer al mismo tiempo que los descendientes de Omrí. Este decreto se cumplió cuando Yehú dio muerte al rey de Yehudá a causa de su amistad y parentesco con Yoram, rey de Shomrón.
