# Yejezkel resucita a los muertos

Entre los muertos que Yejezkel devolvió a la vida al mismo tiempo en que los tres varones fueron redimidos del horno ardiente, había diversas clases de personas. Algunos eran los efraimitas que habían perecido en su intento de escapar de Egipto antes de que Moshé condujera a la nación entera fuera de la tierra de servidumbre. Otros eran los impíos entre los judíos que habían profanado el Templo de Yerushalayim con ritos paganos, y aquellos aún más impíos que en vida no habían creído en la resurrección de los muertos. Otros de los resucitados por Yejezkel eran los jóvenes de entre los judíos llevados cautivos a Babilonia por Nevujadnetzar, cuya belleza era tan radiante que oscurecía el esplendor mismo del sol. Las mujeres babilonias fueron presa de una gran pasión por ellos, y a instancias de sus maridos, Nevujadnetzar ordenó una sangrienta masacre de los hermosos jóvenes. Mas las mujeres babilonias no quedaron curadas aún de su pasión ilícita; la belleza de los jóvenes hebreos las atormentaba hasta que sus cadáveres yacieron aplastados ante ellas, sus cuerpos gráciles mutilados. Estos fueron los jóvenes devueltos a la vida por el profeta Yejezkel. Por último, resucitó a algunos que habían perecido solo poco tiempo antes. Cuando Jananiá, Mishael y Azariá fueron salvados de la muerte, Nevujadnetzar se dirigió así a los demás judíos, aquellos que habían obedecido su mandato relativo a la adoración del ídolo: «Sabéis que vuestro Dios puede socorrer y salvar, y sin embargo rendisteis culto a un ídolo incapaz de hacer cosa alguna. Esto demuestra que, así como habéis destruido vuestra propia tierra con vuestras obras perversas, ahora intentáis destruir mi tierra con vuestra iniquidad.» Al punto ordenó que todos fuesen ejecutados, sesenta mil en número. Transcurrieron veinte años, y a Yejezkel le fue concedida la visión en la cual Eterno le mandó dirigirse al Valle de Dura, donde Nevujadnetzar había erigido su ídolo y masacrado a la multitud de los judíos. Allí el Eterno le mostró los huesos secos de los caídos y le formuló esta pregunta: «¿Puedo Yo reanimar estos huesos?» La respuesta de Yejezkel fue evasiva, y como castigo por su poca fe, hubo de acabar sus días en Babilonia, y no le fue concedida siquiera sepultura en suelo de la Tierra de Israel. Entonces el Eterno dejó caer el rocío del cielo sobre los huesos secos, y «tendones se formaron sobre ellos, y carne subió, y piel los cubrió por encima.» Al mismo tiempo, el Eterno envió vientos a los cuatro confines de la tierra, los cuales abrieron los tesoros donde se guardan las almas, y trajeron a cada cuerpo su propia alma. Todos volvieron a la vida salvo un hombre que, según explicó el Eterno al profeta, fue excluido de la resurrección por haber sido usurero.

A pesar del prodigioso milagro obrado en su favor, los hombres así devueltos a la vida lloraron, pues temían no tener parte, al final de los tiempos, en la resurrección de todo Israel. Pero el profeta les aseguró, en nombre del Eterno, que su porción en todo cuanto había sido prometido a Israel no habría de ser menoscabada en modo alguno.
