# El decreto de aniquilación

He aquí el texto del decreto que Hamán emitió dirigido a los jefes de todas las naciones tocante al aniquilamiento de los judíos: «Esto está escrito por mí, el gran oficial del rey, segundo en rango tras él, primero entre los magnates, uno de los siete príncipes y el más distinguido entre los nobles del reino. Yo, en acuerdo con los gobernadores de las provincias, los príncipes del rey, los jefes y los señores, los reyes de Oriente y los sátrapas, siendo todos de una misma lengua, os escribo por orden del rey Ajashverosh este escrito sellado con su anillo, a fin de que no pueda ser revocado, acerca de la gran águila Israel. La gran águila había extendido sus alas sobre el mundo entero; ni ave ni bestia podía resistírsele. Mas vino el gran león Nevujadnetzar y asestó a la gran águila un golpe lacerante. Sus alas se quebraron, sus plumas fueron arrancadas y sus garras cercenadas. El mundo entero ha gozado de reposo, alegría y tranquilidad desde el momento en que el águila fue expulsada de su nido hasta el día de hoy. Ahora observamos que emplea todos sus esfuerzos por procurarse nuevas alas. Permite que sus plumas crezcan con la intención de cubrirnos a nosotros y al mundo entero, tal como hizo con nuestros antepasados. Por mandato del rey Ajashverosh, todos los magnates del rey de Media y Persia se han congregado, y os escribimos nuestro consejo unánime, que es como sigue: "Tended lazos al águila y capturadle antes de que recobre sus fuerzas y remonte el vuelo de regreso a su nido." Os aconsejamos arrancarle el plumaje, quebrarle las alas, dar su carne a las aves del cielo, romper los huevos que yacen en su nido y aplastar a sus crías, para que su memoria se desvanezca de la faz del mundo. Nuestro consejo no es como el del Faraón; él solo buscó destruir a los varones de Israel, pero a las mujeres no les hizo daño. No es como el plan de Esav, que quiso dar muerte a su hermano Yaakov y quedarse con sus hijos como esclavos. No es como la táctica de Amalek, que persiguió a Israel e hirió a los rezagados y débiles, pero dejó indemnes a los fuertes. No es como la política de Nevujadnetzar, que los llevó al exilio y los asentó junto a su propio trono. Y no es como el proceder de Sanjeriv, que asignó a los judíos una tierra tan hermosa como la suya propia. Nosotros, reconociendo claramente cuál es la situación, hemos resuelto dar muerte a los judíos, aniquilarlos, jóvenes y viejos, de modo que su nombre y su memoria dejen de existir, y su posteridad sea cortada para siempre.»

El edicto emitido por Ajashverosh contra los judíos decía así: «A todos los pueblos, naciones y razas: ¡La paz sea con vosotros! Os hacemos saber que vino ante nosotros uno que no es de nuestra nación ni de nuestra tierra, un amalecita, hijo de grandes antepasados, cuyo nombre es Hamán. Me hizo una petición modesta, diciendo: "Entre nosotros habita un pueblo, el más despreciable de todos, que es piedra de tropiezo en todo tiempo. Son sumamente presuntuosos y conocen nuestras debilidades y nuestras carencias. Maldicen al rey con estas palabras que constantemente tienen en sus labios: 'el Eterno es el Rey del mundo por los siglos de los siglos: hará perecer a los paganos de Su tierra: ejecutará venganza y castigos sobre los pueblos.' Desde el principio de los tiempos han sido ingratos, como atestigua su conducta para con el Faraón. Con bondad los recibió él, a ellos, a sus mujeres y a sus hijos, en tiempo de hambruna. Les cedió lo mejor de su tierra. Los proveyó de alimento y de cuanto necesitaban. Luego el Faraón deseó construir un palacio y pidió a los judíos que lo hicieran por él. Emprendieron la obra de mala gana, entre murmuraciones, y no está acabada hasta el día de hoy. En medio de la labor, se presentaron ante el Faraón con estas palabras: 'Deseamos ofrecer sacrificios a nuestro Dios en un lugar que está a tres días de camino de aquí, y te pedimos que nos prestes vasijas de plata y oro, vestiduras y ropas.' Tanto pidieron prestado que cada uno se llevó consigo la carga de noventa asnos, y Egipto quedó vaciado. Cuando, transcurridos los tres días, no regresaron, el Faraón los persiguió para recuperar los tesoros robados. ¿Qué hicieron entonces los judíos? Tenían entre ellos a un hombre llamado Moshé, hijo de Amram, archimago que se había criado en la casa del Faraón. Al llegar al mar, este hombre alzó su vara, hendió las aguas y condujo a los judíos a través de ellas a pie enjuto, mientras el Faraón y su ejército perecían ahogados.

»"Su Dios los socorre mientras observan Su ley, de suerte que nadie puede prevalecer contra ellos. A Bilam, el único profeta que jamás tuvimos los paganos, lo mataron a espada, como hicieron con Sijón y Og, los poderosos reyes de Canaán, cuya tierra tomaron tras darles muerte. De igual modo causaron la ruina de Amalek, el grande y glorioso soberano —ellos, y Shaúl su rey, y Shmuel su profeta—. Después tuvieron un rey inmisericorde, de nombre David, que sometió a los filisteos, a los amonitas y a los moavitas, y ninguno de ellos pudo derrotarlo. Shlomó, hijo de este rey, siendo sabio y sagaz, les construyó una casa de culto en Yerushaláyim, para que no se dispersaran por todas las partes del mundo. Mas después de haberse hecho culpables de muchos crímenes contra su Dios, Él los entregó en manos del rey Nevujadnetzar, quien los deportó a Babilonia.

»"Hasta el día de hoy están entre nosotros, y aunque se hallan bajo nuestro dominio, nada somos a sus ojos. Su religión y sus leyes son diferentes de la religión y las leyes de todas las demás naciones. Sus hijos no se desposan con nuestras hijas, a nuestros dioses no dan culto, no tienen consideración alguna por nuestro honor y rehúsan doblar la rodilla ante nosotros. Llamándose a sí mismos hombres libres, no quieren servirnos, y nuestros mandatos no acatan."

»Por lo tanto, los magnates, los príncipes y los sátrapas han sido congregados ante nosotros; hemos tomado consejo juntos y hemos adoptado una resolución irrevocable, conforme a las leyes de los medos y los persas, de extirpar a los judíos de entre los habitantes de la tierra. Hemos enviado el edicto a las ciento veintisiete provincias de mi imperio, para darles muerte a ellos, a sus hijos, a sus mujeres y a sus pequeños, el día decimotercero del mes de Adar —que ninguno escape—. Como ellos hicieron a nuestros antepasados, y como desearon hacernos a nosotros, así se les hará a ellos, y sus posesiones serán entregadas a los saqueadores. Así haréis, para que halléis gracia ante mí. Este es el texto de la carta que os envío, yo, Ajashverosh, rey de Media y Persia.»

El precio que Hamán ofreció al rey por los judíos fue de diez mil talentos de plata. Tomó como base de su cálculo el número de los judíos en el momento de su salida de Egipto, seiscientos mil, y ofreció medio shékel por cada alma, la suma que cada israelita debía pagar anualmente para el sostenimiento del Santuario. Aunque la cantidad era tan vasta que Hamán no pudo hallar monedas suficientes para pagarla y prometió entregarla en forma de barras de plata, Ajashverosh rechazó el rescate. Cuando Hamán hizo la oferta, dijo: «Echemos suertes. Si tú sacas a Israel y yo saco el dinero, entonces la venta queda como transacción válida. Si ocurre a la inversa, no será válida.» A causa de los pecados de los judíos, la venta fue confirmada por las suertes. Pero Hamán no se sintió demasiado complacido con su propio éxito. Le desagradaba desprenderse de una suma tan cuantiosa. Observando su mal humor, Ajashverosh le dijo: «Quédate con el dinero; no me importa ganar ni perder dinero por causa de los judíos.»

Para los judíos fue afortunado que el rey no aceptase dinero por ellos, pues de otro modo sus súbditos no habrían obedecido su segundo edicto, el favorable a los judíos. Habrían podido argüir que el rey, al aceptar una suma de dinero por ellos, había cedido sus derechos sobre los judíos en favor de Hamán, quien, por lo tanto, podía disponer de ellos a su antojo.

El acuerdo entre Ajashverosh y Hamán se selló en un festín de vino, a modo de castigo por el crimen de los hijos de Yaakov, que sin misericordia alguna vendieron a su hermano Yosef como esclavo a los ismaelitas mientras comían y bebían.

La alegría de aquella pareja odiadora de judíos —pues Ajashverosh odiaba a los judíos con un odio no menos feroz que el de Hamán— no era compartida por nadie. La ciudad capital de Shushán estaba de luto y sumida en honda perplejidad. Apenas se hubo promulgado el edicto de aniquilamiento contra los judíos, toda suerte de infortunios comenzó a acontecer en la ciudad. Mujeres que tendían su ropa a secar en los tejados de las casas caían muertas; hombres que iban a sacar agua se precipitaban dentro de los pozos y perdían la vida. Mientras Ajashverosh y Hamán se solazaban en el palacio, la ciudad entera se veía sumida en consternación y duelo.
