# El gran lamento

A su regreso de Anatot, Yirmeyahu divisó a lo lejos una columna de humo que se elevaba serpenteante desde el monte del Templo, y su espíritu se llenó de alegría. Pensó que los judíos se habían arrepentido de sus pecados y estaban ofreciendo incienso. Pero una vez dentro de las murallas de la ciudad, conoció la verdad: que el Templo había caído presa del fuego. Abrumado por el dolor, clamó: «¡Oh Eterno, Tú me sedujiste, y yo me dejé seducir; Tú me enviaste fuera de Tu casa para poder destruirla!»

El propio el Eterno se conmovió profundamente por la destrucción del Templo, que Él mismo había abandonado para que el enemigo pudiera entrar y arrasarlo. Acompañado por los ángeles, visitó las ruinas y dio rienda suelta a Su pesar: «¡Ay de Mí a causa de Mi casa! ¿Dónde están Mis hijos, dónde Mis sacerdotes, dónde Mis amados? Mas ¿qué podía Yo hacer por vosotros? ¿Acaso no os advertí? Sin embargo, no quisisteis enmendar vuestros caminos.» «Hoy —dijo el Eterno a Yirmeyahu— soy como un hombre que tiene un hijo único. Prepara para él el palio nupcial, y su único amado muere bajo él. Tú no pareces sentir sino poca compasión por Mí y por Mis hijos. Ve, convoca a Avraham, a Itzjak, a Yaakov y a Moshé desde sus sepulcros. Ellos saben cómo hacer duelo.» «Señor del universo —respondió Yirmeyahu—, no sé dónde está enterrado Moshé.» «Ponte a orillas del Jordán —dijo el Eterno— y clama: "¡Tú, hijo de Amram, hijo de Amram, levántate, mira cómo los lobos han devorado tus ovejas!"»

Yirmeyahu se dirigió a la Cueva Doble y habló a los Patriarcas: «Levantaos, se os ha convocado a comparecer ante el Eterno.» Cuando le preguntaron la razón de la convocatoria, fingió ignorancia, pues temía revelarles el verdadero motivo; podrían haberle reprochado que tan gran desastre hubiera sobrevenido a Israel en sus días. Entonces Yirmeyahu prosiguió su camino hasta las orillas del Jordán, y allí clamó como se le había ordenado: «¡Tú, hijo de Amram, hijo de Amram, levántate, has sido citado a comparecer ante el Eterno!» «¿Qué ha ocurrido hoy para que el Eterno me llame ante Él?», preguntó Moshé. «No lo sé», respondió Yirmeyahu de nuevo. Moshé entonces acudió a los ángeles, y de ellos supo que el Templo había sido destruido y que Israel había sido desterrado de su tierra. Llorando y lamentándose, Moshé se unió a los Patriarcas, y juntos, rasgándose las vestiduras y retorciéndose las manos, se encaminaron hacia las ruinas del Templo. Allí su llanto se vio acrecentado por las estentóreas lamentaciones de los ángeles: «¡Cuán desolados están los caminos hacia Yerushalayim, los caminos destinados a un trasiego sin fin! ¡Cuán desiertas las calles que antaño rebosaban de gente en las estaciones de peregrinación! ¡Oh Señor del universo, con Avraham, el padre de Tu pueblo, que enseñó al mundo a conocerte como soberano del universo, estableciste un pacto de que por medio de él y de sus descendientes la tierra se llenaría de pueblos, y ahora has disuelto Tu pacto con él! ¡Oh Señor del universo! Has desdeñado a Tzión y a Yerushalayim, en otro tiempo Tu morada escogida. Has tratado a Israel con más dureza que a la generación de Enosh, los primeros idólatras.»

El Eterno dijo entonces a los ángeles: «¿Por qué os alineáis contra Mí con vuestras quejas?» «Señor del universo —respondieron ellos—, a causa de Avraham, Tu amado, que ha entrado en Tu casa gimiendo y llorando, y sin embargo no le prestas atención.» Entonces el Eterno dijo: «Desde que Mi amado concluyó su andadura terrenal, no ha estado en Mi casa. "¿Qué tiene que hacer Mi amado en Mi casa?"»

Entonces Avraham tomó la palabra: «¿Por qué, oh Señor del universo, has desterrado a mis hijos, los has entregado en manos de las naciones, que los torturan con toda suerte de tormentos, y que han asolado el santuario donde yo estuve dispuesto a ofrecerte en sacrificio a mi hijo Itzjak?» «Tus hijos han pecado —dijo el Eterno—, han transgredido la Torá entera, han faltado contra cada una de sus letras.» Avraham: «¿Quién hay que testifique contra Israel, que ha transgredido la Torá?» El Eterno: «Que la propia Torá comparezca y testifique.» Vino la Torá, y Avraham se dirigió a ella: «¡Oh hija mía! ¿De veras vienes a testificar contra Israel, a declarar que violó tus mandamientos? ¿No sientes vergüenza? Recuerda el día en que el Eterno te ofreció a todos los pueblos, a todas las naciones de la tierra, y todos te rechazaron con desdén. Entonces vinieron mis hijos al Sinaí, te aceptaron y te honraron. Y ahora, en el día de su tribulación, ¿te alzas contra ellos?» Al oír esto, la Torá se hizo a un lado y no testificó. «Que las veintidós letras del alefato hebreo en las que está escrita la Torá vengan y testifiquen contra Israel», dijo el Eterno. Comparecieron sin demora, y Álef, la primera letra, estaba a punto de testificar contra Israel, cuando Avraham la interrumpió con estas palabras: «Tú, la principal de todas las letras, ¿vienes a testificar contra Israel en el tiempo de su tribulación? Recuerda el día en que el Eterno se reveló en el monte Sinaí, comenzando Sus palabras contigo: "Anojí, el Eterno tu Dios." Ningún pueblo, ninguna nación te aceptó, solo mis hijos, ¿y ahora vienes a testificar contra ellos?» Álef se apartó y calló. Lo mismo ocurrió con la segunda letra, Bet, y con la tercera, Guímel, y con todas las demás: todas se retiraron avergonzadas, sin abrir la boca. Entonces Avraham se volvió hacia el Eterno y dijo: «¡Oh Señor del universo! Cuando yo tenía cien años, Tú me diste un hijo, y cuando estaba en la flor de su edad, a los treinta y siete años, Tú me ordenaste sacrificártelo, y yo, como un monstruo, sin compasión, lo até al altar con mis propias manos. ¡Que eso interceda ante Ti, y ten piedad de mis hijos!»

Entonces Itzjak alzó la voz y habló: «¡Oh Señor del universo! Cuando mi padre me dijo: "el Eterno proveerá el cordero para el holocausto, hijo mío", yo no resistí Tu palabra. De buena voluntad me dejé atar al altar, y alcé mi garganta al encuentro del cuchillo. ¡Que eso interceda ante Ti, y ten piedad de mis hijos!»

Entonces Yaakov alzó la voz y habló: «¡Oh Señor del universo! Durante veinte años moré en casa de Laván, y cuando la dejé, me encontré con Esav, que buscaba asesinar a mis hijos, y arriesgué mi vida por la de ellos. Y ahora son entregados en manos de sus enemigos, como ovejas conducidas al matadero, después de que los crié con mimo como polluelos que rompen el cascarón, después de que sufrí angustias por ellos todos los días de mi vida. ¡Que eso interceda ante Ti, y ten piedad de mis hijos!»

Y por último Moshé alzó la voz y habló: «¡Oh Señor del universo! ¿No fui yo un pastor fiel para Israel durante cuarenta largos años? Como un corcel corrí delante de él por el desierto, y cuando llegó el momento de que entrara en la Tierra Prometida, Tú decretaste: "Aquí en el desierto caerán tus huesos." Y ahora que los hijos de Israel están en el destierro, me has mandado llamar para llorar y lamentarme por ellos. Es lo que dice el proverbio: la buena fortuna del amo no alcanza al siervo, pero la desdicha del amo es también su desdicha.» Y volviéndose a Yirmeyahu, prosiguió: «Camina delante de mí, yo los conduciré de regreso; veamos quién se atreve a levantar la mano contra ellos.» Yirmeyahu respondió: «Los caminos no pueden transitarse, están sembrados de cadáveres.» Pero Moshé no se dejó disuadir, y los dos, Moshé siguiendo a Yirmeyahu, llegaron a los ríos de Babilonia. Cuando los judíos vieron a Moshé, dijeron: «El hijo de Amram ha ascendido de su sepulcro para redimirnos de nuestros enemigos.» En aquel instante se oyó una voz celestial que clamó: «¡Está decretado!» Y Moshé dijo: «Oh hijos míos, no puedo redimiros, el decreto es irrevocable; que el Eterno os redima pronto», y se apartó de ellos.

Los hijos de Israel alzaron sus voces en amargas lamentaciones, y el sonido de su aflicción traspasó los cielos mismos. Entretanto, Moshé regresó junto a los Patriarcas y les relató a qué acerbos sufrimientos estaban expuestos los judíos desterrados, y todos prorrumpieron en lamentos desconsolados. En su amargo dolor, Moshé exclamó: «¡Maldito seas, oh sol! ¿Por qué no se extinguió tu luz en la hora en que el enemigo invadió el santuario?» El sol respondió: «Oh pastor fiel, juro por mi vida que no pude oscurecerme. Las potestades celestiales no me lo permitieron. Sesenta azotes de fuego me descargaron, y me dijeron: "Ve y haz brillar tu luz."» Una última queja profirió Moshé: «¡Oh Señor del universo! Tú has escrito en Tu Torá: "Sea vaca o sea oveja, no la degollaréis junto con su cría en un mismo día." ¡Cuántas madres han sido inmoladas junto con sus hijos, y Tú guardas silencio!»

Entonces, con la súbita aparición de un relámpago, Rajel, nuestra madre, se presentó ante el Santo, bendito sea: «Señor del universo —dijo—, Tú sabes cuán inmenso era el amor de Yaakov por mí, y cuando advertí que mi padre tramaba poner a Leá en mi lugar, di a Yaakov señas secretas para que el plan de mi padre quedara frustrado. Pero después me arrepentí de lo que había hecho, y para ahorrar a mi hermana la humillación, le revelé las señas. Más aún: yo misma estuve en la cámara nupcial, y cuando Yaakov hablaba con Leá, era yo quien respondía, para que la voz de ella no la delatase. Yo, una mujer, criatura de carne y hueso, de polvo y ceniza, no sentí celos de mi rival. Tú, oh Eterno, Rey sempiterno, Tú, Padre eterno y misericordioso, ¿por qué sentiste celos de los ídolos, vanas naderías? ¿Por qué has expulsado a mis hijos, los has pasado a filo de espada, los has dejado a merced de sus enemigos?» Entonces se despertó la compasión del Eterno Altísimo, y dijo: «Por tu causa, oh Rajel, devolveré a los hijos de Israel a su tierra.»
