# Después de su traslación

La remoción de Eliyahu de la tierra, lejos de suponer una interrupción de sus relaciones con los hombres, marca más bien el comienzo de su verdadera actividad como socorredor en tiempos de necesidad, como maestro y como guía. Al principio, su intervención en los asuntos sublunares no fue frecuente. Siete años después de su traslación, escribió una carta al impío rey Yehoram, que reinaba sobre Yehudá. La siguiente ocasión en que tomó parte en un acontecimiento terrenal fue en tiempos de Ajashverosh, cuando hizo a los judíos un gran favor asumiendo el disfraz del cortesano Jarboná, incitando al rey contra Hamán en el momento propicio.

Quedó reservado, sin embargo, para días posteriores —para los tiempos talmúdicos, la edad de oro de los grandes sabios, los Tanaím y los Amoraím— el gozar de la especial vigilancia de Eliyahu como protector de los inocentes, como amigo en la tribulación, que se cierne sobre los justos y los piadosos, siempre presente para guardarlos del mal o arrancarlos del peligro. Con cuatro batidas de sus alas, Eliyahu puede recorrer el mundo entero. De ahí que ningún punto de la tierra quede demasiado lejos para su auxilio. Como ángel, goza del poder de asumir las más diversas apariencias para cumplir sus propósitos. A veces luce como un hombre corriente, a veces adopta la apariencia de un árabe, a veces la de un jinete; ora es un funcionario de la corte romana, ora es una ramera.

Sucedió cierta vez que Najum, el grande y piadoso maestro, viajaba a Roma en misión política, y sin él saberlo le robaron el presente que llevaba al emperador como ofrenda de los judíos. Cuando entregó el cofre al soberano, se descubrió que contenía tierra común, que los ladrones habían sustituido por las joyas que habían sustraído. El emperador creyó que los judíos se burlaban de él, y su representante, Najum, fue condenado a muerte. En su piedad, el rabí no perdió la confianza en el Eterno; solo dijo: «También esto es para bien.» Y así resultó ser. De pronto apareció Eliyahu y, asumiendo el disfraz de un funcionario de la corte, dijo: «Quizá la tierra de este cofre sea como aquella que usó Avraham con fines bélicos. Un puñado hará la labor de espadas y arcos.» A instancias suyas, las virtudes de la tierra fueron puestas a prueba en el ataque contra una ciudad que había resistido largo tiempo el valor y la fuerza de Roma. Su suposición se verificó. El contenido del cofre resultó más eficaz que todas las armas del ejército, y los romanos salieron victoriosos. Najum fue despedido colmado de honores y tesoros, y los ladrones, que se habían delatado a sí mismos reclamando la preciosa tierra, fueron ejecutados, pues, naturalmente, Eliyahu no obra prodigios en favor de los malhechores.

En otra ocasión, con el propósito de rescatar a Rabí Shilá, Eliyahu se hizo pasar por persa. Un delator había denunciado al rabí ante el gobierno persa, acusándolo de administrar la ley según el código judío. Eliyahu compareció como testigo en favor del rabí y en contra del delator, y Shilá fue honorablemente absuelto.

Cuando los alguaciles romanos perseguían a Rabí Meír, Eliyahu se unió a él bajo el disfraz de una ramera. Los emisarios romanos desistieron de su persecución, pues no podían creer que Rabí Meír eligiera semejante compañía.

Un contemporáneo de Rabí Meír, Rabí Shimón ben Yojai, que pasó trece años en una cueva para escapar de la venganza de los romanos, fue informado por Eliyahu de la muerte del emperador perseguidor de judíos, de modo que pudo abandonar su escondite.

Igualmente notable fue la ayuda que Eliyahu prestó a los pobres dignos. Con frecuencia les procuró grandes riquezas. Rabí Kahaná era tan necesitado que debía sustentarse vendiendo de puerta en puerta utensilios domésticos. Una vez, una dama de alta alcurnia intentó forzarlo a cometer un acto inmoral, y Kahaná, prefiriendo la muerte a la iniquidad, se arrojó desde un desván. Aunque Eliyahu se hallaba a una distancia de cuatrocientas parasangas, acudió a tiempo para atrapar al rabí antes de que tocara el suelo. Además, le proporcionó medios suficientes para que pudiera abandonar una ocupación plagada de peligros.

Rabbá bar Abahu era igualmente víctima de la pobreza. Confesó a Eliyahu que, a causa de sus escasos recursos, no tenía tiempo para consagrarse a sus estudios. Entonces Eliyahu lo condujo al Paraíso, le mandó quitarse el manto y llenarlo de hojas crecidas en las regiones de los bienaventurados. Cuando el rabí estaba a punto de abandonar el Paraíso con su vestidura repleta de hojas, se oyó una voz que decía: «¿Quién desea anticipar su porción del mundo venidero durante sus días terrenales, como está haciendo Rabbá bar Abahu?» El rabí se apresuró a arrojar las hojas; no obstante, recibió doce mil denarios por su manto, porque este había retenido la prodigiosa fragancia de las hojas del Paraíso.

La ayuda de Eliyahu no se limitaba a los maestros pobres de la Ley; todos los que se hallaban en necesidad y eran dignos de su asistencia tenían derecho a reclamarla. Un hombre pobre, padre de familia, en su angustia oró una vez al Eterno: «Oh, Señor del universo, Tú sabes que no hay nadie a quien pueda contar mis cuitas, nadie que se apiade de mí. No tengo hermano ni pariente ni amigo, y mis pequeños hambrientos lloran de hambre. Ten Tú entonces misericordia y sé compasivo, o deja que venga la muerte y ponga fin a nuestro sufrimiento.» Sus palabras hallaron acogida ante el Eterno, pues, cuando hubo terminado, Eliyahu se presentó ante el pobre hombre y le preguntó con simpatía por qué lloraba. Cuando el profeta hubo escuchado el relato de sus tribulaciones, dijo: «Tómame y véndeme como esclavo; el precio bastará para tus necesidades.» Al principio el pobre hombre rehusó aceptar el sacrificio, pero al fin cedió, y Eliyahu fue vendido a un príncipe por ochenta denarios. Esta suma constituyó el núcleo de la fortuna que el pobre hombre amasó y disfrutó hasta el fin de sus días. El príncipe que había comprado a Eliyahu tenía intención de construir un palacio, y se regocijó al saber que su nuevo esclavo era arquitecto. Prometió a Eliyahu la libertad si en seis meses completaba el edificio. Al caer la noche de aquel mismo día, Eliyahu elevó una plegaria, e instantáneamente el palacio se alzó en su lugar en completa perfección. Eliyahu desapareció. A la mañana siguiente, el príncipe quedó no poco asombrado al ver el palacio terminado. Pero cuando buscó a su esclavo para recompensarlo, y lo buscó en vano, comprendió que había tratado con un ángel. Eliyahu, entretanto, acudió al hombre que lo había vendido y le relató su historia, para que supiera que no había defraudado al comprador en su precio; antes bien, lo había enriquecido, pues el palacio valía cien veces más que el dinero pagado por el supuesto esclavo.

Algo semejante aconteció a un hombre acomodado que perdió su fortuna y llegó a ser tan pobre que hubo de realizar trabajo manual en el campo de otro. Una vez, mientras trabajaba, fue abordado por Eliyahu, que había asumido la apariencia de un árabe: «Estás destinado a disfrutar de siete años buenos. ¿Cuándo los quieres: ahora, o como los años finales de tu vida?» El hombre respondió: «Eres un hechicero; vete en paz, no tengo nada para ti.» Tres veces se formuló la misma pregunta, tres veces se dio la misma respuesta. Finalmente, el hombre dijo: «Consultaré a mi esposa.» Cuando Eliyahu volvió y repitió su pregunta, el hombre, siguiendo el consejo de su mujer, dijo: «Haz que los siete años buenos nos lleguen de inmediato.» Eliyahu respondió: «Ve a casa. Antes de que cruces el umbral, tu buena fortuna habrá llenado tu hogar.» Y así fue. Sus hijos habían encontrado un tesoro en la tierra, y cuando estaba a punto de entrar en su casa, su esposa salió a su encuentro y le comunicó el afortunado hallazgo. Su mujer era una persona estimable y piadosa, y dijo a su marido: «Disfrutaremos de siete años buenos. Aprovechemos este tiempo para practicar toda la caridad que nos sea posible; quizá el Eterno prolongue nuestro período de prosperidad.» Transcurridos los siete años, durante los cuales marido y mujer aprovecharon cada oportunidad de hacer el bien, Eliyahu apareció de nuevo y anunció al hombre que había llegado el momento de retirar lo que le había dado. El hombre respondió: «Cuando acepté tu obsequio, fue tras consultar con mi esposa. No quisiera devolverlo sin antes ponerla al tanto de lo que está por suceder.» Su mujer le encargó que dijera al anciano que había venido a recobrar posesión de su propiedad: «Si puedes encontrar a quienes sean más escrupulosos guardianes de las prendas que se nos confiaron de lo que nosotros hemos sido, con gusto te las entregaré.» El Eterno reconoció que aquellas gentes habían hecho buen uso de su riqueza, y se la concedió como posesión perpetua.

Si Eliyahu no podía aliviar la pobreza de los piadosos, al menos procuraba infundirles esperanza y confianza. Rabí Akivá, el gran sabio, vivió en extrema pobreza antes de convertirse en el célebre rabí. Su acaudalado suegro no quería saber nada de él ni de su esposa, porque la hija se había casado con Akivá contra la voluntad paterna. En una noche amargamente fría de invierno, Akivá no pudo ofrecer a su mujer, acostumbrada a los lujos que la riqueza puede comprar, más que paja como lecho para dormir, y trató de consolarla con muestras de su amor y por las privaciones que ella sufría. En ese momento, Eliyahu se presentó ante su choza y clamó en tono suplicante: «Oh, buenas gentes, dadme, os lo ruego, un pequeño haz de paja. Mi esposa ha dado a luz un niño y soy tan pobre que ni siquiera tengo paja suficiente para hacerle un lecho.» Entonces Akivá pudo consolar a su mujer con el hecho de que su propia miseria no era tan grande como habría podido ser, y así Eliyahu había logrado su propósito: sostener el ánimo de los piadosos.

En forma de árabe, se presentó cierta vez ante un hombre muy pobre cuya piedad igualaba su pobreza. Le dio dos shékels. Esas dos monedas le trajeron tan buena fortuna que alcanzó gran riqueza. Pero en su afán por acumular tesoros mundanos, no le quedaba tiempo para obras de piedad y caridad. Eliyahu se le apareció de nuevo y le retiró los dos shékels. En poco tiempo, el hombre era tan pobre como antes. Una tercera vez vino Eliyahu a él. El hombre lloraba amargamente y se quejaba de su infortunio, y el profeta dijo: «Te haré rico una vez más si me prometes bajo juramento que no permitirás que la riqueza arruine tu carácter.» Prometió, los dos shékels le fueron restituidos, recobró su fortuna, y permaneció en posesión de ella por siempre, porque su piedad no fue mermada por sus riquezas.

La pobreza no era la única forma de aflicción que Eliyahu aliviaba. Ejerció las funciones de médico con Rabí Shimí bar Ashi, que había tragado un reptil venenoso. Eliyahu se le apareció como un jinete de aspecto imponente y lo forzó a aplicar los remedios preventivos contra la enfermedad que cabía esperar en tales circunstancias.

También curó a Rabí Yehudá ha-Nasí de un prolongado dolor de muelas imponiendo su mano sobre el doliente, y al mismo tiempo propició la reconciliación de Rabí Yehudá con Rabí Jiyá, cuya forma había asumido. Rabí Yehudá dispensó la más alta estima a Rabí Jiyá después de descubrir que Eliyahu lo había considerado digno de tomar su apariencia.

En otra ocasión, Eliyahu restableció la armonía entre un marido y su esposa. La mujer había llegado a casa muy tarde en la víspera del Shabat, habiéndose dejado entretener por el sermón que predicaba Rabí Meír. Su autocrático esposo juró que no la dejaría entrar en la casa hasta que escupiera en el mismísimo rostro del tan estimado rabí. Entretanto, Eliyahu fue a ver a Rabí Meír y le contó que una mujer piadosa había caído en un grave aprieto por causa suya. Para ayudar a la pobre mujer, el rabí recurrió a una estratagema. Anunció que buscaba a alguien que supiera conjurar hechizos, lo cual se hacía escupiendo en el ojo del afligido. Cuando divisó a la mujer señalada por Eliyahu, le pidió que probara su poder sobre él. De este modo ella pudo cumplir con la exigencia de su marido sin faltar al respeto al rabí; y por mediación de Eliyahu, la dicha conyugal fue restaurada a una esposa inocente.

La versatilidad de Eliyahu se muestra en el siguiente suceso. Un hombre piadoso legó un huerto de especias a sus tres hijos. Estos se turnaban para custodiarlo de los ladrones. La primera noche, el hijo mayor vigiló el huerto. Eliyahu se le apareció y le preguntó: «Hijo mío, ¿qué deseas: conocimiento de la Torá, gran riqueza o una esposa hermosa?» Eligió riqueza, gran riqueza. En consecuencia, Eliyahu le dio una moneda, y se hizo rico. El segundo hijo, ante quien Eliyahu apareció la segunda noche, eligió el conocimiento de la Torá. Eliyahu le dio un libro, y «conoció toda la Torá». El tercer hijo, en la tercera noche, cuando Eliyahu le puso ante sí la misma elección que a sus hermanos, deseó una esposa hermosa. Eliyahu invitó a este tercer hermano a emprender un viaje con él. La primera noche la pasaron en casa de un villano notorio que tenía una hija. Durante la noche, Eliyahu oyó a los gallos y las ocas decirse unos a otros: «¡Qué terrible pecado debe de haber cometido ese joven, para que esté destinado a casarse con la hija de tan gran villano!» Los dos viajeros prosiguieron su camino. La segunda noche se repitieron las experiencias de la primera. La tercera noche se alojaron con un hombre que tenía una hija muy hermosa. Durante la noche, Eliyahu oyó a los gallos y las ocas decirse unos a otros: «¡Cuán grandes deben de ser las virtudes de este joven, si tiene el privilegio de desposar a una esposa tan bella y piadosa!» Por la mañana, cuando Eliyahu se levantó, se convirtió de inmediato en casamentero; el joven se casó con la hermosa doncella, y marido y mujer emprendieron el camino de regreso con alegría.

Si se hacía necesario, Eliyahu estaba dispuesto incluso a prestar los servicios de un enterrador. Cuando Rabí Akivá murió en prisión, Eliyahu se dirigió al fiel discípulo del difunto, Rabí Yehoshúa, y los dos juntos fueron a la cárcel. Nadie les impidió la entrada; un sueño profundo había caído sobre los carceleros y los prisioneros por igual. Eliyahu y Rabí Yehoshúa tomaron el cadáver consigo, cargándolo Eliyahu sobre su hombro. Rabí Yehoshúa, con asombro, le preguntó cómo él, siendo sacerdote, se atrevía a contaminarse con un cadáver. La respuesta fue: «¡el Eterno no lo permita! Los piadosos jamás pueden causar contaminación.» Toda la noche caminaron los dos con su carga. Al despuntar el día se hallaron cerca de Cesarea. Una cueva se abrió ante sus ojos, y dentro vieron un lecho, una silla, una mesa y una lámpara. Depositaron el cadáver sobre el lecho y abandonaron la cueva, que se cerró tras ellos. Solo la luz de la lámpara, que se había encendido por sí misma después de que partieran, brillaba a través de las grietas. Entonces Eliyahu dijo: «¡Bienaventurados seáis, oh justos, bienaventurados vosotros que os consagráis al estudio de la Ley! ¡Bienaventurados seáis, varones temerosos del Eterno, pues vuestros lugares están reservados, y guardados, y custodiados en el Paraíso para el tiempo venidero! ¡Bienaventurado seas tú, Rabí Akivá, que tu cuerpo sin vida halló albergue por una noche en un lugar hermoso!»
