# Precursor del Mashíaj

Aunque la participación de Eliyahu en el curso de los acontecimientos históricos es de lo más variada, no puede compararse con lo que se espera de él en los días del Mashíaj. Tiene encomendada la misión de ordenar rectamente los tiempos venideros y restaurar las tribus de Yaakov. (105) Su actividad mesiánica será, por tanto, doble: ha de ser el precursor del Mashíaj, pero en parte él mismo realizará el plan prometido de salvación. Su primera tarea consistirá en mover a Israel al arrepentimiento cuando el Mashíaj esté a punto de llegar, (106) y en establecer la paz y la armonía en el mundo. (107) Para ello habrá de resolver todas las dificultades legales y solucionar todos los problemas jurídicos acumulados desde tiempos inmemoriales, (108) y dirimir las cuestiones disputadas de ritual sobre las cuales las autoridades rabínicas sostienen opiniones contradictorias. En suma, toda diferencia de opinión deberá ser allanada del camino del Mashíaj. (109) Este oficio de intérprete de la ley seguirá ejerciéndolo Eliyahu incluso después de que el reinado de paz haya sido establecido sobre la tierra, y su relación con Moshé será la misma que en otro tiempo mantuvo Aharón. (110)

La labor preparatoria de Eliyahu comenzará tres días antes del advenimiento del Mashíaj. Entonces se aparecerá en la Tierra de Israel y proferirá un lamento por la devastación de la Tierra Santa, y su clamor se oirá en todo el mundo. Las últimas palabras de su elegía serán: «¡Ahora vendrá la paz sobre la tierra!». Cuando los malvados oigan este mensaje, se regocijarán. Al segundo día, se aparecerá de nuevo y proclamará: «¡El bien vendrá sobre la tierra!». Y al tercero se oirá su promesa: «¡La salvación vendrá sobre la tierra!». (111) Entonces Mijael hará sonar la trompeta, y una vez más Eliyahu hará su aparición, esta vez para presentar al Mashíaj. (112) Para cerciorarse de la identidad del Mashíaj, los judíos exigirán que realice ante sus ojos el milagro de la resurrección, devolviendo a la vida a muertos que ellos hubiesen conocido personalmente. (113) Mas el Mashíaj obrará los siguientes siete prodigios: devolverá la vida a Moshé y a la generación del desierto; a Kóraj y a su facción los hará emerger de las entrañas de la tierra; resucitará al Mashíaj efraimita, que fue muerto; mostrará los tres vasos sagrados del Templo —el Arca, el frasco de maná y la vasija del óleo sagrado—, los tres desaparecidos misteriosamente; blandirá el cetro que el Eterno le otorgó; triturará las montañas de la Tierra Santa reduciéndolas a polvo como paja, y revelará el secreto de la redención. Entonces los judíos creerán que Eliyahu es el Eliyahu que les fue prometido, y que el Mashíaj presentado por él es el verdadero Mashíaj. (114)

El Mashíaj (115) ordenará a Eliyahu hacer sonar la trompeta, y al primer toque reaparecerá la luz primordial, aquella que brilló antes de la semana de la Creación; al segundo toque resucitarán los muertos y con la presteza del viento se congregarán en torno al Mashíaj desde todos los confines de la tierra; al tercer toque la Shejiná se hará visible a todos; al cuarto toque las montañas serán arrasadas y el Templo se alzará en completa perfección tal como lo describió Yejezkel. (116)

Durante el reinado de paz, Eliyahu será uno de los ocho príncipes que formarán el consejo del Mashíaj. (117) Ni siquiera la llegada del gran día del juicio pondrá fin a su actividad. En aquel día, los hijos de los malvados que hubieron de morir en la infancia a causa de los pecados de sus padres se hallarán entre los justos, mientras que sus padres estarán situados en el lado opuesto. Las criaturas implorarán a sus padres que vengan junto a ellas, pero el Eterno no lo permitirá. Entonces Eliyahu se acercará a los pequeños y les enseñará cómo interceder en favor de sus padres. Se presentarán ante el Eterno y dirán: «¿Acaso no es la medida del bien, la misericordia del Eterno, mayor que la medida de los castigos? Si nosotros morimos por los pecados de nuestros padres, ¿no deberían ellos ahora, por amor a nosotros, recibir el bien y ser admitidos a reunirse con nosotros en el Paraíso?». El Eterno asentirá a sus ruegos, y Eliyahu habrá cumplido la palabra del profeta Malají: habrá devuelto los padres a los hijos. (118)

El último acto de la brillante carrera de Eliyahu será la ejecución del mandato del Eterno de dar muerte a Samael, desterrando así el mal para siempre. (119)
