# Asmodeo

Cuando Shlomó, en su riqueza y prosperidad, se olvidó de su Dios y, contraviniendo los preceptos establecidos para los reyes en la Torá, multiplicó para sí las esposas y codició la posesión de muchos caballos y mucho oro, el Libro de Devarim se presentó ante el Eterno y dijo: «He aquí, Señor del universo, que Shlomó pretende arrancar una Yod de mí, pues Tú escribiste: "El rey no multiplicará para sí caballos, ni multiplicará para sí esposas, ni acumulará en demasía plata y oro"; pero Shlomó ha adquirido muchos caballos, muchas esposas y mucha plata y oro.» A lo cual respondió el Eterno: «Por tu vida, Shlomó y cien como él serán aniquilados antes de que una sola de tus letras sea borrada.»

La acusación formulada contra Shlomó no tardó en acarrear consecuencias. Hubo de pagar un alto precio por sus pecados. Y aconteció de este modo: mientras Shlomó se ocupaba de la construcción del Templo, tuvo gran dificultad en idear la manera de ajustar las piedras de la cantera al edificio, pues la Torá prohíbe explícitamente el uso de herramientas de hierro en la erección de un altar. Los sabios le dijeron que Moshé había empleado el shamir, la piedra que hiende las rocas, para grabar los nombres de las tribus en las piedras preciosas del efod que vestía el sumo sacerdote. Los demonios de Shlomó no pudieron darle información alguna acerca de dónde encontrar el shamir. Conjeturaron, sin embargo, que Asmodeo, rey de los demonios, estaba en posesión del secreto, y le revelaron a Shlomó el nombre de la montaña donde moraba Asmodeo, y describieron también su modo de vida. En aquella montaña había un pozo del que Asmodeo obtenía su agua de beber. Cada día lo cerraba con una gran roca y lo sellaba antes de ascender al cielo, adonde iba diariamente para participar en las discusiones de la academia celestial. Desde allí descendía de nuevo a la tierra para asistir, aunque invisible, a los debates en las casas de estudio terrenales. Luego, tras examinar el sello del pozo para cerciorarse de que no hubiera sido alterado, bebía de sus aguas.

Shlomó envió a su hombre principal, Benaías hijo de Yehoiadá, a capturar a Asmodeo. Para tal fin lo proveyó de una cadena, del anillo en el que estaba grabado el Nombre del Eterno, un haz de lana y un odre de vino. Benaías extrajo el agua del pozo a través de un orificio perforado desde abajo y, tras haber taponado el agujero con la lana, llenó el pozo con vino por arriba. Cuando Asmodeo descendió del cielo, halló con asombro vino en lugar de agua en el pozo, aunque todo parecía intacto. Al principio se negó a beber, y citó los versículos bíblicos que previenen contra el vino, para infundirse valor moral. Pero al cabo Asmodeo sucumbió a su sed abrasadora, y bebió hasta que sus sentidos quedaron vencidos y cayó en un sueño profundo. Benaías, que lo observaba desde un árbol, bajó entonces y le ciñó la cadena al cuello. El demonio, al despertar, intentó liberarse, pero Benaías le gritó: «El Nombre de tu Eterno está sobre ti.» Aunque Asmodeo se dejó entonces conducir sin resistencia, su comportamiento durante el camino hacia Shlomó fue de lo más singular. Se rozó contra una palmera y la arrancó de raíz; chocó contra una casa y la derribó; y cuando, a ruegos de una mujer pobre, lo desviaron de su choza, le quebró un hueso. Preguntó con humor sombrío: «¿Acaso no está escrito: "La lengua suave quebranta los huesos"?» A un ciego que se había extraviado lo encaminó por la senda correcta, y a un borracho le hizo una gentileza semejante. Lloró cuando pasó junto a ellos un cortejo nupcial, y se rio de un hombre que pedía a su zapatero que le fabricase zapatos para siete años, y de un mago que exhibía públicamente sus artes.

Habiendo llegado por fin al término del viaje, Asmodeo, tras varios días de espera, fue conducido ante Shlomó, quien lo interrogó acerca de su extraña conducta durante el camino. Asmodeo respondió que él juzgaba a las personas y las cosas según su verdadero carácter, y no según su apariencia a los ojos de los seres humanos. Había llorado al ver el cortejo nupcial porque sabía que al novio no le quedaba un mes de vida, y se había reído de aquel que quería zapatos para siete años porque el hombre no los poseería ni siete días, y también del mago que pretendía desvelar secretos, pues ignoraba que un tesoro enterrado yacía bajo sus propios pies. Al ciego que había encaminado por la senda correcta lo reconocía como uno de los «piadosos perfectos», y quiso ser bondadoso con él; por otra parte, el borracho a quien hizo semejante gentileza era conocido en el cielo como un hombre muy perverso, pero había realizado una buena acción en cierta ocasión, y fue recompensado en consecuencia.

Asmodeo le reveló a Shlomó que el shamir había sido entregado por el Eterno al Ángel del Mar, y que dicho Ángel no lo confiaba a nadie salvo a la abubilla, la cual había jurado custodiar el shamir con sumo celo. La abubilla lleva consigo el shamir a montañas deshabitadas, las hiende con él y deposita semillas que germinan y cubren las rocas desnudas, de modo que luego puedan ser habitadas. Shlomó envió a uno de sus siervos a buscar el nido del ave y a colocar sobre él un trozo de vidrio. Cuando la abubilla regresó y no pudo alcanzar a sus crías, emprendió el vuelo, fue a buscar el shamir y lo colocó sobre el vidrio. Entonces el hombre lanzó un grito que aterró de tal modo al ave que dejó caer el shamir y huyó volando. De este modo obtuvo el hombre posesión del codiciado shamir y se lo llevó a Shlomó. Pero la abubilla quedó tan afligida por haber quebrantado su juramento ante el Ángel del Mar que se dio muerte a sí misma.

Aunque Asmodeo había sido capturado únicamente con el propósito de obtener el shamir, Shlomó lo retuvo aun después de la conclusión del Templo. Un día el rey le dijo a Asmodeo que no comprendía en qué residía la grandeza de los demonios, si su propio rey podía ser mantenido en cadenas por un mortal. Asmodeo respondió que si Shlomó le quitaba las cadenas y le prestaba el anillo mágico, le demostraría su propia grandeza. Shlomó accedió. El demonio se irguió ante él con un ala tocando el cielo y la otra alcanzando la tierra. Arrebatando a Shlomó, que se había desprendido de su anillo protector, lo arrojó a cuatrocientas parasangas de Yerushaláyim, y luego se hizo pasar por el rey.
