# THE MARRIAGE OF SOLOMON

La fiesta nupcial de Shelomó en celebración de su matrimonio con la princesa egipcia cayó el mismo día que la consagración del Templo. El regocijo por las bodas del rey fue mayor que por la culminación del Templo. Bien dice el proverbio: «Todos adulan al rey». Fue entonces cuando el Eterno concibió el designio de destruir Yerushaláyim. Tal como habló el profeta: «Esta ciudad ha sido para mí provocación de mi ira y de mi furor desde el día en que la edificaron hasta el día de hoy».

En la noche nupcial, la hija del Faraón hizo que sus servidoras tañeran mil instrumentos musicales diferentes, que ella había traído consigo desde su tierra, y a medida que cada uno era empleado, se pronunciaba en voz alta el nombre del ídolo al que estaba consagrado. Para mejor mantener al rey bajo el hechizo de sus encantos, extendió sobre su lecho un dosel de tapicería engastado de diamantes y perlas que relucían y centelleaban como constelaciones en el firmamento. Cada vez que Shelomó quería levantarse, veía aquellas estrellas, y creyendo que aún era de noche, seguía durmiendo hasta la cuarta hora de la mañana. El pueblo estaba sumido en aflicción, pues el sacrificio diario no podía ofrecerse precisamente en aquella mañana de la dedicación del Templo, porque las llaves del Templo yacían bajo la almohada de Shelomó y nadie osaba despertarlo. Se envió aviso a Bat Sheva, quien al punto despertó a su hijo y lo reprendió por su indolencia. «Tu padre —le dijo— era conocido por todos como hombre temeroso del Eterno, y ahora dirán las gentes: "Shelomó es hijo de Bat Sheva; culpa de su madre es si se extravía". Siempre que las esposas de tu padre estaban encinta, ofrecían votos y oraban para que naciera un hijo digno de reinar. Pero mi plegaria fue por un hijo sabio, digno del don de la profecía. Ten cuidado: "No des tu vigor a las mujeres ni tus caminos a las que destruyen reyes", pues la lascivia confunde la razón del hombre. Guarda bien en tu mente las cosas que son necesarias en la vida de un rey. "No a los reyes, Lemuel". No tengas nada en común con reyes que dicen: '¿Qué necesidad tenemos de un Dios?' No es propio de ti obrar como los reyes que beben vino y viven en la lujuria. No seas semejante a ellos. Aquel a quien los secretos del mundo han sido revelados no debe embriagarse con vino».

Aparte de haberse desposado con una gentil cuya conversión al judaísmo no estuvo dictada por motivos puros, Shelomó transgredió otras dos leyes bíblicas. Acumuló muchos caballos, cosa que un rey judío no debe hacer, y, lo que la ley considera igualmente abominable, amasó gran cantidad de plata y oro. Bajo el reinado de Shelomó, la plata y el oro eran tan abundantes entre el pueblo que sus utensilios se fabricaban con ellos en lugar de con metales más viles. Por todo ello hubo de expiar dolorosamente más adelante.
