# El viaje de Yirmeyahu a Babilonia

Acosado de terrores fue el viaje de regreso para el profeta. Por doquier yacían cadáveres, y Yirmeyahu recogía todos los dedos que hallaba esparcidos; los estrechaba contra su corazón, los acariciaba, los besaba y los envolvía en su manto, diciendo con honda tristeza: «¿No os lo dije, hijos míos? ¿No os dije: "Dad gloria al Eterno, vuestro Di-s, antes de que Él traiga las tinieblas, y antes de que vuestros pies tropiecen en los montes de oscuridad"?».

Abatido, oprimido por su duelo, Yirmeyahu contempló el cumplimiento de su profecía contra las coquetas doncellas de Yerushaláyim, que no habían perseguido sino los placeres y los goces del mundo. ¡Cuántas veces las había amonestado el profeta a hacer penitencia y llevar una vida temerosa del Eterno! En vano; cada vez que las amenazaba con la destrucción de Yerushaláyim, ellas decían: «¿Por qué habríamos de preocuparnos?». «Un príncipe me tomará por esposa», decía una; «Un prefecto se casará conmigo», decía la otra. Y al principio pareció que las expectativas de las hermosas hijas de Yerushaláyim habrían de cumplirse, pues los más aristocráticos de los caldeos vencedores quedaron prendados de la belleza de las mujeres de Yerushaláyim y les ofrecieron su mano y su rango. Pero el Eterno envió enfermedades desfigurantes y repulsivas sobre las mujeres, y los babilonios las repudiaron, las arrojaron violentamente de sus carros y las hicieron pasar sin piedad por encima de los cuerpos postrados.

Cuando Nevujadnetzar envió a su general Nevuzaradán a la conquista de Yerushaláyim, le dio tres instrucciones relativas al trato benévolo que debía dispensar a Yirmeyahu: «Tómalo bajo tu custodia, vela bien por él y no le causes daño alguno; antes bien, haz con él cuanto él te diga». Al mismo tiempo, le ordenó emplear una crueldad despiadada con el resto del pueblo. Pero el profeta deseaba compartir la suerte de sus hermanos en el sufrimiento, y cuando vio a un grupo de jóvenes en la picota, introdujo él mismo su cabeza en ella. Nevuzaradán lo retiraba siempre de allí. Después, si Yirmeyahu veía a un grupo de ancianos aprisionados con cadenas, se unía a ellos y compartía su ignominia, hasta que Nevuzaradán lo liberaba. Finalmente, Nevuzaradán dijo a Yirmeyahu: «Mira, tú eres una de estas tres cosas: o eres un profeta de falsedades, o eres un despreciador del sufrimiento, o eres un derramador de sangre. Profeta de falsedades, pues desde hace muchos años vienes profetizando la caída de esta ciudad, y ahora, cuando tu profecía se ha cumplido, te afliges y te lamentas. O despreciador del sufrimiento, pues yo procuro no hacerte daño alguno, y tú mismo buscas lo que te es dañoso, como si dijeras: "El dolor me es indiferente". O derramador de sangre, pues el rey me ha encomendado que cuide de ti y no permita que mal alguno te sobrevenga; pero como tú te empeñas en buscar tu propia desgracia, podría suceder que el rey llegara a saber de tu infortunio y me diera muerte».

Al principio, Yirmeyahu rechazó el ofrecimiento de Nevuzaradán de dejarlo permanecer en la Tierra de Israel. Se unió a la marcha de los cautivos que iban camino de Babilonia, por caminos anegados de sangre y sembrados de cadáveres. Cuando llegaron a las fronteras de la Tierra Santa, todos —profeta y pueblo— prorrumpieron en lamentos desgarradores, y Yirmeyahu dijo: «Sí, hermanos y compatriotas míos, todo esto os ha sobrevenido porque no quisisteis escuchar las palabras de mi profecía». Yirmeyahu caminó con ellos hasta que llegaron a las riberas del Éufrates. Entonces el Eterno habló al profeta: «Yirmeyahu, si tú permaneces aquí, Yo iré con ellos; y si tú vas con ellos, Yo permaneceré aquí». Yirmeyahu respondió: «Señor del universo, si yo voy con ellos, ¿de qué les sirve? Solo si su Rey, su Creador, los acompaña, les será de provecho».

Cuando los cautivos vieron que Yirmeyahu hacía preparativos para regresar a la Tierra de Israel, comenzaron a llorar y a clamar: «¡Oh, padre Yirmeyahu! ¿También tú nos abandonas?». «Pongo por testigos al cielo y a la tierra —dijo el profeta—: si hubierais llorado una sola vez en Tzión, no habríais sido expulsados».
