# THE CRIME OF THE BENJAMITES

Una parte del dinero que Delilá recibió de los señores filisteos como precio del secreto de Shimshón, se lo dio a su hijo Mijá, y este lo empleó para hacerse un ídolo. Este pecado resultaba tanto más imperdonable cuanto que Mijá debía su vida a un milagro obrado por Moshé. Durante los tiempos de la opresión egipcia, si los israelitas no entregaban el número prescrito de ladrillos, sus hijos eran utilizados como material de construcción. Tal habría sido el destino de Mijá, de no haber sido salvado de manera milagrosa. Moshé escribió el Nombre de Dios y colocó las palabras sobre el cuerpo de Mijá. El niño muerto volvió a la vida, y Moshé lo extrajo de la pared de la que formaba parte. Mijá no se mostró digno del prodigio obrado en su favor. Ya antes de que los israelitas salieran de Egipto fabricó su ídolo, y fue él quien modeló el becerro de oro. En tiempos de Otniel el juez, estableció su morada a no más de tres millas del santuario de Shiló, y convenció al nieto de Moshé para que oficiase como sacerdote ante su ídolo.

El santuario que Mijá erigió albergaba diversos ídolos. Tenía tres imágenes de muchachos y tres de becerros, un león, un águila, un dragón y una paloma. Cuando acudía un hombre que deseaba esposa, se le indicaba que suplicase a la paloma. Si las riquezas eran su anhelo, adoraba al águila. Para obtener hijos, se dirigía a los muchachos; para hijas, a los becerros; al león para alcanzar fortaleza, y al dragón para lograr larga vida. Tanto sacrificios como incienso se ofrecían a estos ídolos, y ambos debían adquirirse con dinero contante de manos de Mijá: dos didracmas por un sacrificio y una por el incienso.

La rápida degeneración en la familia de Moshé puede explicarse por el hecho de que Moshé se había casado con la hija de un sacerdote que servía a los ídolos. Con todo, el nieto de Moshé no era un idólatra del tipo corriente. Su conducta pecaminosa no estaba exenta de cierta apariencia de moralidad. De su abuelo había oído la regla de que un hombre debía hacer avodá zará a cambio de salario antes que depender de sus semejantes. El sentido de avodá zará aquí es naturalmente «extraña», en la acepción de labor «inusual»; pero él tomó el término en su significado habitual de «servicio a dioses extraños». Lejos de ser un idólatra convencido, adoptó métodos encaminados a perjudicar la causa del culto idolátrico. Cada vez que alguien se presentaba conduciendo un animal con la intención de sacrificarlo, le decía: «¿Qué bien puede hacerte el ídolo? No puede ver, ni oír, ni hablar.» Mas como se preocupaba por su propio sustento y no deseaba ofender a los idólatras en demasía, proseguía: «Si traes un plato de harina y unos cuantos huevos, bastará.» Y esta ofrenda se la comía él mismo.

Bajo el reinado de David ocupó el cargo de tesorero. David lo nombró porque pensó que un hombre dispuesto a hacerse sacerdote de un ídolo con el único propósito de ganarse el pan debía ser digno de confianza. Por sincero que hubiera sido su arrepentimiento, recayó en su vida anterior cuando fue destituido de su cargo por Shelomó, quien al ascender al trono cubrió todos los puestos con nuevos titulares. Finalmente abandonó por completo sus prácticas idolátricas y se tornó hombre tan puro que fue favorecido por Dios con el don de la profecía. Esto sucedió el día en que el hombre de Dios venido de Yehudá se presentó ante Yarovám, pues el nieto de Moshé no es otro que el viejo profeta de Bet-El que invitó al hombre de Dios venido de Yehudá a entrar en su casa.

El daño causado por Mijá se extendió cada vez más. Especialmente los benjaminitas se distinguieron por su celo en rendir homenaje a sus ídolos. El Eterno resolvió, por tanto, castigar los pecados de Israel y de Binyamín. La ocasión no tardó en presentarse. No pasó mucho tiempo antes de que los benjaminitas perpetraran el ultraje de Guivá. Ante la casa de Betaj, un anciano venerable, imitaron la conducta ignominiosa de los sodomitas ante la casa de Lot. Cuando las demás tribus exigieron reparación a los benjaminitas y les fue denegada toda satisfacción, se sucedieron cruentos combates. Al principio prevalecieron los benjaminitas, a pesar de que los Urim y Tumim consultados por Pinjás habían alentado a los israelitas a emprender el conflicto con estas palabras: «Salid a la guerra, yo los entregaré en vuestras manos.» Tras sufrir las tribus derrota una y otra vez, reconocieron la intención del Eterno de abandonarlos como castigo por sus pecados. Decretaron entonces un día de ayuno y convocación ante el Arca sagrada, y Pinjás, hijo de Elazar, imploró al Eterno en favor de ellos: «¿Qué significa esto, que nos induces al engaño? ¿Es acaso la acción de los benjaminitas recta a Tus ojos? Entonces, ¿por qué no nos ordenaste desistir del combate? Pero si lo que nuestros hermanos han hecho es malo ante Tu vista, ¿por qué nos haces caer ante ellos en la batalla? Oh, Dios de nuestros padres, escucha mi voz. Haz saber hoy a Tu siervo si la guerra librada contra Binyamín es grata a Tus ojos, o si deseas castigar a Tu pueblo por sus pecados. Entonces los pecadores entre nosotros enmendarán sus caminos. Tengo presente lo que aconteció en los días de mi juventud, en tiempos de Moshé. En el celo de mi alma di muerte a dos por el pecado de Zimrí, y cuando sus simpatizantes buscaron matarme, Tú enviaste un ángel que exterminó a veinticuatro mil de ellos y me libró. Pero ahora once de Tus tribus han marchado a cumplir Tu mandato, a vengar y a matar, y he aquí que ellas mismas han sido abatidas, de suerte que se ven llevadas a creer que Tus revelaciones son mentirosas y engañosas. Oh, Señor, Dios de nuestros antepasados, nada hay oculto ante Ti. Haz manifiesto por qué esta desgracia nos ha sobrevenido.»

El Eterno respondió a Pinjás con gran extensión, exponiendo por qué las once tribus habían sufrido tan duramente. El Señor había querido castigarlas por haber permitido que Mijá y su madre Delilá prosiguieran sus perversas costumbres sin ser molestados, mientras ellas se mostraban celosas más allá de toda medida al vengar el agravio cometido contra la mujer en Guivá. Tan pronto como hubieron perecido todos cuantos eran culpables de haber auxiliado y favorecido a Mijá en sus prácticas idolátricas, ya fuera directa o indirectamente, el Eterno estuvo dispuesto a socorrerlos en sus conflictos con los benjaminitas.

Y así aconteció. En la batalla librada poco después, setenta y cinco mil benjaminitas cayeron muertos. Solo seiscientos de la tribu sobrevivieron. Temiendo permanecer en la Tierra de Israel, el pequeño grupo emigró a Italia y Germania.

Al mismo tiempo, el castigo que Dios les había prometido alcanzó a los dos principales pecadores. Mijá perdió la vida en el fuego, y su madre se pudrió en vida; los gusanos brotaban de su cuerpo.

A pesar del gran daño causado por Mijá, poseía una buena cualidad, y el Eterno permitió que esta abogara por él cuando el ángel se levantó como su acusador. Era extraordinariamente hospitalario. Su casa permaneció siempre abierta de par en par al caminante, y a su hospitalidad debió que le fuera concedida una porción en el mundo venidero. En el infierno, Mijá ocupa el primer lugar en la sexta división, que se halla bajo la guía del ángel Hadriel, y es el único en esa división al que se le perdonan los tormentos infernales. El hijo de Mijá fue Yarovám, cuyos becerros de oro fueron mucho más pecaminosos que cuanto su padre hubiera hecho.

En aquellos días habló el Eterno a Pinjás: «Tienes ciento veinte años; has alcanzado el término natural de la vida del hombre. Ve ahora, retírate al monte Danabén, y permanece allí muchos años. Yo ordenaré a las águilas que te sustenten con alimento, para que no regreses entre los hombres hasta el tiempo en que cierres con llave las nubes y las abras de nuevo. Entonces te llevaré al lugar donde se hallan los que te precedieron, y allí morarás hasta que yo visite el mundo y te conduzca a donde gustes la muerte.»
