# Ester intercede

Tras concluir su plegaria, Ester se encaminó hacia el rey acompañada de tres doncellas: una caminaba a su derecha, la segunda al otro costado, y la tercera le sostenía la cola del vestido, pesada por las piedras preciosas que la engalanaban. Su mayor ornamento, sin embargo, era el espíritu santo que se derramaba sobre ella. Pero apenas hubo entrado en la cámara donde se hallaban los ídolos, el espíritu santo se apartó de ella, y clamó con gran angustia: «Elí, Elí, ¿lamá azavtani? ¿Habré de ser castigada por actos que cometo contra mi voluntad, y solo obedeciendo a los apremios de la más acuciante necesidad? ¿Por qué ha de ser mi destino distinto del de la Madre? Cuando el Faraón apenas intentó acercarse a Sará, plagas cayeron sobre él y sobre su casa; pero yo he sido obligada durante años a convivir con este gentil, y Tú no me libras de su mano. ¡Oh Señor del mundo! ¿Acaso no he guardado escrupuloso cuidado de los tres preceptos que Tú ordenaste especialmente para las mujeres?»

Para llegar hasta el rey, Ester debía atravesar siete aposentos, cada uno de diez codos de longitud. Los tres primeros los recorrió sin impedimento; estaban demasiado lejos para que el rey pudiera observar su avance a través de ellos. Pero apenas hubo cruzado el umbral de la cuarta cámara, Ajashverosh la divisó y, dominado por la cólera, exclamó: «¡Ay de los que partieron, pues no se hallan sus iguales en la tierra! ¡Cuánto insistí y supliqué a Vashtí para que compareciera ante mí, pero ella se negó, y por ello la hice matar! ¡Y esta Ester viene aquí sin ser invitada, como una ramera pública!»

Consternada y desesperada, Ester quedó clavada en el centro de la cuarta cámara. Habiéndola dejado pasar una vez por las puertas bajo su custodia, los guardias de las cuatro primeras salas habían perdido su autoridad sobre ella; y a los guardias de las otras tres salas aún no les había dado motivo para intervenir. Los cortesanos estaban tan seguros de que Ester iba a sufrir la pena de muerte que los hijos de Hamán ya se afanaban en repartirse sus joyas y echaban suertes por su púrpura real. La propia Ester era bien consciente de lo peligroso de su situación. En su necesidad, imploró al Eterno: «Elí, Elí, ¿lamá azavtani?», y le dirigió las palabras que hallaron su lugar en el Salterio compuesto por el rey David. Porque depositó su confianza en el Eterno, Él atendió su súplica y le envió tres ángeles para socorrerla: el primero envolvió su rostro con «hilos de gracia», el segundo le alzó la cabeza, y el tercero extendió el cetro de Ajashverosh hasta que la tocó. El rey volvió la cabeza para evitar ver a Ester, pero los ángeles lo obligaron a mirar hacia ella y dejarse vencer por su encanto seductor.

A causa de su prolongado ayuno, Ester estaba tan debilitada que no podía extender la mano hacia el cetro del rey. El arcángel Mijael tuvo que acercarla a él. Entonces Ajashverosh dijo: «Veo que has de tener una petición de la mayor importancia, pues de otro modo no habrías arriesgado tu vida deliberadamente. Estoy dispuesto a concedértela, incluso hasta la mitad del reino. Solo hay una petición que no puedo otorgar, y es la restauración del Templo. Presté juramento a Guéshem el árabe, a Sanbalat el joronita y a Toviyá el amonita de no permitir que fuese reconstruido, por temor a los judíos, no fuera que se alzaran contra mí.»

Por el momento, Ester se abstuvo de pronunciar su petición. Lo único que pidió fue que el rey y Hamán acudiesen a un banquete que ella se proponía ofrecer. Tenía buenas razones para esta singular conducta. Deseaba disipar las sospechas de Hamán respecto a su ascendencia judía, y llevar a sus hermanos judíos a poner su esperanza en el Eterno y no en ella. Al mismo tiempo, su plan era despertar celos de Hamán tanto en el rey como en los príncipes. Estaba dispuesta a sacrificar su propia vida, con tal de que sus estratagemas arrastraran consigo también la vida de Hamán. En el banquete, pues, favoreció a Hamán de tal manera que Ajashverosh no pudo sino sentir celos. Acercó su silla a la de Hamán, y cuando Ajashverosh le tendió su copa de vino para que bebiera primero de ella, Ester se la pasó a su ministro.

Tras el banquete, el rey repitió su pregunta y reiteró su juramento de que cumpliría todos sus deseos a cualquier precio, salvo únicamente la restauración del Templo. Ester, sin embargo, aún no estaba preparada; prefirió aguardar un día más antes de emprender la lucha contra Hamán. Tenía ante sus ojos el ejemplo de Moshé, quien también requirió un día de preparación antes de salir contra Amalec, el antepasado de Hamán.

Engañado por la atención y la distinción que Ester le dispensaba, Hamán se sentía seguro en su posición, ufanándose no solo del amor del rey, sino también del respeto de la reina. Se consideraba el ser más privilegiado de todo el vasto reino gobernado por Ajashverosh.

Henchido de arrogante suficiencia, pasó junto a Mordejai, quien no solo se negó a rendirle los honores decretados en su favor, sino que además le señaló su rodilla, en la que estaba inscrita la escritura de venta por la cual Hamán se había convertido en esclavo de Mordejai. Doblemente y triplemente enfurecido, resolvió hacer un escarmiento con el judío. Pero no se conformaba con infligirle la muerte mediante un simple golpe.

Al llegar a su casa, le decepcionó no encontrar a su esposa Zéresh, hija del sátrapa persa Tatenai. Como siempre que Hamán estaba en la corte, ella había ido con sus amantes. Mandó llamarla a ella y a sus trescientos sesenta y cinco consejeros, y con ellos deliberó sobre lo que debía hacerse con Mordejai. Señalando una representación de su cámara del tesoro que llevaba sobre el pecho, dijo: «Todo esto carece de valor ante mis ojos cuando miro a Mordejai, el judío. Lo que como y bebo pierde su sabor con solo pensar en él.»

Entre sus consejeros e hijos, de los cuales había doscientos ocho, ninguno era tan sagaz como Zéresh, su esposa. Ella habló así: «Si el hombre del que hablas es judío, no podrás hacerle nada salvo con astucia. Si lo arrojas al fuego, no surtirá efecto sobre él, pues Jananiá, Mishaél y Azariá escaparon ilesos del horno ardiente; Yosef salió libre de la prisión; Menashé oró al Eterno, y Él lo oyó y lo salvó del horno de hierro; expulsarlo al desierto es inútil, pues bien sabes que el desierto no hizo mal alguno a los israelitas que lo atravesaron; sacarle los ojos de nada sirve, pues Shimshón ciego causó más estrago que Shimshón con vista. Por tanto, cuélgalo, pues ningún judío ha escapado jamás de la muerte por ahorcamiento.»

Hamán quedó muy complacido con las palabras de su esposa. Hizo venir artesanos de la madera y del hierro: los primeros para erigir la cruz, los segundos para fabricar los clavos. Sus hijos danzaban alrededor con gran alborozo mientras Zéresh tañía la cítara, y Hamán, en su placentera excitación, dijo: «A los trabajadores de la madera les daré pago abundante, y a los trabajadores del hierro los invitaré a un banquete.»

Cuando la cruz estuvo terminada, el propio Hamán la puso a prueba para asegurarse de que todo estaba en orden. Se oyó una voz celestial: «Es buena para Hamán el malvado, y para el hijo de Hamedatá es apropiada.»
