# MORDECAI'S PRIDE

Cuando Ajashverosh elevó a Hamán a su alto cargo, dictó al mismo tiempo la orden de que cuantos lo viesen habían de postrarse ante él y rendirle honores divinos. Para hacer manifiesto que el homenaje que se le debía revestía carácter idolátrico, Hamán hizo coser a sus vestiduras la imagen de un ídolo, de suerte que quien se inclinara ante él adoraba al mismo tiempo a un ídolo. Solo Mordejái, entre todos los que servían en la corte, se negó a obedecer la orden real. Los más altos dignatarios, incluso los jueces más encumbrados, tributaban a Hamán la reverencia mandada por el rey. Los propios judíos suplicaron a Mordejái que no provocase la furia de Hamán ni causara con ello la ruina de Israel. Mordejái, sin embargo, permaneció firme; ninguna persuasión logró moverlo a rendir a un mortal el tributo debido a la Divinidad.

También los servidores del rey que se sentaban a la puerta del palacio real dijeron a Mordejái: «¿En qué eres tú mejor que nosotros, para que nosotros rindamos reverencia a Hamán y nos postremos, mientras tú no haces nada de cuanto se nos ha mandado en este asunto?» Mordejái respondió diciendo: «¡Oh necios sin entendimiento! Escuchad mis palabras y dadme respuesta cabal. ¿Quién es el hombre para que obre con soberbia y arrogancia —el hombre nacido de mujer, corto de días? En su nacimiento hay llanto y tribulación, en su juventud dolor y gemidos, todos sus días están "colmados de aflicción", y al final retorna al polvo. ¿Ante un ser semejante habría de postrarme? Yo doblo la rodilla solo ante el Eterno, el único Viviente en los cielos, Aquel que es el fuego que consume todos los demás fuegos; que sostiene la tierra en Sus brazos; que extiende los cielos con Su poder; que oscurece el sol cuando le place e ilumina las tinieblas; que mandó a la arena poner linderos a los mares; que hizo saladas las aguas del mar e hizo que sus olas esparcieran un aroma como de vino; que encadenó al mar como con grillos y lo sujetó en las profundidades del abismo para que no anegara la tierra: ruge, mas no puede traspasar sus límites. Con Su palabra creó el firmamento, que extendió como una nube en el aire; lo arrojó sobre el mundo como una bóveda oscura, como una tienda está desplegado sobre la tierra. Con Su fuerza sostiene todo cuanto existe arriba y abajo. El sol, la luna y las Pléyades corren ante Él, las estrellas y los planetas no cesan un solo instante; no descansan, se apresuran ante Él como Sus mensajeros, yendo a la derecha y a la izquierda, para cumplir la voluntad de Aquel que los creó. A Él se debe la alabanza, ante Él debemos postrarnos.»

Los oficiales de la corte hablaron y dijeron: «¡Sin embargo, bien sabemos que tu antepasado Yaakov se postró ante Esav, antepasado de Hamán!»

A lo cual Mordejái replicó: «Yo desciendo de Binyamín, que aún no había nacido cuando su padre Yaakov y sus hermanos se echaron a tierra ante Esav. Mi antepasado jamás rindió semejante honor a un mortal. Por eso la porción de tierra de Binyamín en la Tierra de Israel fue privilegiada al contener el Templo. El lugar donde Israel y todos los pueblos de la tierra se postraban ante el Eterno perteneció a aquel que jamás se había postrado ante un hombre mortal. Por tanto, no doblaré mi rodilla ante este pecador de Hamán, ni me echaré a tierra ante él.»

Hamán trató primero de congraciarse con Mordejái mediante una muestra de modestia. Como si no hubiera advertido la conducta de Mordejái, se le acercó y lo saludó con estas palabras: «¡La paz sea contigo, mi señor!» Mas Mordejái le respondió sin rodeos: «No hay paz, dice mi Dios, para los malvados.»

El odio que Hamán albergaba contra Mordejái obedecía a más que la enemistad hereditaria entre los descendientes de Shaúl y los de Agag. Ni siquiera la negativa pública de Mordejái a rendirle el homenaje debido bastaba para explicar su virulencia. Mordejái estaba al tanto de cierto incidente en el pasado de Hamán. De haberlo divulgado, la revelación habría resultado sumamente dolorosa para este último. Eso explica la intensidad de su sentimiento.

Sucedió una vez que una ciudad de la India se rebeló contra Ajashverosh. Con gran premura se despacharon tropas hacia allí bajo el mando de Mordejái y de Hamán. Se calculó que la campaña requeriría tres años, y todos los preparativos se hicieron en consecuencia. Al cabo del primer año, Hamán había dilapidado las provisiones acopiadas para abastecer la parte del ejército bajo su mando durante todo el término de la campaña. Sumamente apurado, pidió a Mordejái que le prestara auxilio. Mordejái, sin embargo, le negó el socorro: a ambos se les había otorgado la misma cantidad de provisiones para un número igual de hombres. Hamán ofreció entonces tomar un préstamo de Mordejái y pagarle intereses. También esto rehusó Mordejái, y por dos razones. Si hubiera abastecido a los hombres de Hamán, los suyos propios habrían tenido que padecer; y en cuanto a los intereses, la ley los prohíbe, diciendo «A tu hermano no le prestarás con usura», y Yaakov y Esav, antepasados respectivos de Mordejái y de Hamán, habían sido hermanos.

Cuando el hambre se les echó encima, las tropas bajo el mando de Hamán lo amenazaron de muerte si no les daba sus raciones. Hamán recurrió de nuevo a Mordejái y prometió pagarle hasta un diez por ciento de interés. El general judío continuó rechazando la oferta. Mas se declaró dispuesto a sacarlo de su apuro con una sola condición: que Hamán se vendiera a Mordejái como esclavo suyo. Acorralado, Hamán accedió, y el contrato fue escrito sobre la rótula de Mordejái, pues no había papel que pudiera hallarse en el campamento.

La escritura de venta rezaba así: «Yo, Hamán, hijo de Hamdata, de la familia de Agag, fui enviado por el rey Ajashverosh a hacer la guerra contra una ciudad de la India, con un ejército de sesenta mil soldados, provisto de las provisiones necesarias. Exactamente la misma comisión fue dada por el rey a Mordejái, hijo de Shimí, de la tribu de Binyamín. Mas yo dilapidé las provisiones que el rey me había confiado, de modo que no tuve raciones que dar a mis tropas. Quise tomar un préstamo de Mordejái con interés, pero, en atención al hecho de que Yaakov y Esav fueron hermanos, él se negó a prestarme con usura, y me vi forzado a venderme como esclavo suyo. Si en algún momento yo me negare a servirle como esclavo, o negare que soy su esclavo, o si mis hijos y los hijos de mis hijos hasta el fin de todos los tiempos se negaren a prestarle servicio, aunque fuese un solo día de la semana; o si yo actuare con hostilidad contra él a causa de este contrato, como Esav hizo contra Yaakov tras haberle vendido su primogenitura: en todos estos casos, una viga de madera habrá de ser arrancada de la casa del recalcitrante, y será colgado en ella. Yo, Hamán, hijo de Hamdata, de la familia de Agag, sin estar bajo coacción alguna, consiento por mi propia voluntad y me obligo a ser esclavo a perpetuidad de Mordejái, conforme al contenido de este documento.»

Más tarde, cuando Hamán alcanzó alto rango en el Estado, Mordejái, cada vez que se encontraba con él, acostumbraba a estirar la rodilla hacia él, para que pudiera ver la escritura de venta. Esto encolerizó de tal modo a Hamán contra Mordejái y contra los judíos, que resolvió extirpar al pueblo judío.
