# Otniel

Otniel fue un juez de naturaleza muy distinta. Sus contemporáneos decían que, antes de que se pusiera el sol de Yehoshúa, el sol de Otniel, su sucesor en la guía del pueblo, había aparecido ya en el horizonte. El verdadero nombre del nuevo líder era Yehudá; Otniel era uno de sus epítetos, como Yabetz era otro.

Entre los jueces, Otniel representa la clase de los eruditos. Su agudeza era tan grande que fue capaz, mediante razonamiento dialéctico, de restituir las mil setecientas tradiciones que Moshé había enseñado al pueblo y que habían caído en el olvido durante el tiempo de duelo. Tampoco su celo por el estudio de la Torá era inferior a su erudición. Los descendientes de Yitró abandonaron Yerijó, el distrito que les había sido asignado, y emprendieron viaje hacia Arad con el solo fin de sentarse a los pies de Otniel. Su esposa, hija de su medio hermano Calev, no estaba tan complacida con él. Se quejó ante su padre de que la casa de su marido estaba desprovista de todo bien terrenal, y su única posesión era el conocimiento de la Torá.

El primer acontecimiento digno de mención durante los cuarenta años de gobierno de Otniel es su victoria sobre Adoní-Bézek. Este caudillo no ocupaba una posición prominente entre los gobernantes cananeos. Ni siquiera se le consideraba rey; no obstante, había conquistado a setenta reyes extranjeros. El suceso siguiente fue la toma de Luz por los israelitas. El único modo de entrar en Luz era a través de una cueva, y el camino hacia la cueva discurría por el interior de un almendro hueco. Si la entrada secreta a la ciudad no hubiera sido revelada por uno de sus moradores, habría sido imposible para los israelitas alcanzarla. El Eterno recompensó al delator que mostró a los israelitas el modo de conquistar Luz. La ciudad que este fundó quedó intacta tanto ante Sanjeriv como ante Nabucodonosor, y ni siquiera el Ángel de la Muerte tiene poder sobre sus habitantes. Jamás mueren, a menos que, hastiados de la vida, abandonen la ciudad.

La misma buena fortuna no acompañó el reinado de Otniel en todo su transcurso. Durante ocho años Israel padeció opresión a manos de Cushán, el malhechor que en tiempos pasados había amenazado con destruir al patriarca Yaakov, tal como ahora se empeñaba en destruir a los descendientes de Yaakov, pues Cushán no es sino otro nombre de Laván.

A Otniel, sin embargo, se lo consideró tan poco responsable de las causas que habían acarreado el castigo del pueblo, que el Eterno le concedió la vida eterna; es uno de los pocos que alcanzaron el Paraíso con vida.
