# HAMAN THE JEW-BAITER

La conspiración de Bigtán y Téresh determinó al rey a no volver jamás a confiar la custodia de su persona a dos chambelanes. En adelante encomendaría su seguridad a un solo individuo, y designó a Hamán para el cargo. Fue aquel un acto de ingratitud hacia Mordejai, quien, como salvador del rey, tenía los más poderosos derechos sobre el puesto. (92) Pero Hamán poseía una ventaja considerable: era dueño de una enorme fortuna. Con la excepción de Córaj, había sido el hombre más rico que jamás hubiera vivido, pues se había apropiado de los tesoros de los reyes de Judá y del Templo. (93)

Ajashverosh tenía además una razón adicional para distinguir a Hamán. Conocía bien el ardiente deseo de Mordejai de ver restaurado el Templo, y sentía instintivamente que no podría negárselo al hombre que lo había arrancado de una muerte prematura. Sin embargo, no estaba dispuesto a concedérselo. Para escapar del dilema, procuró hacer de Hamán un contrapeso frente a Mordejai, de modo que «lo que uno edificase, el otro pudiera derribarlo». (94)

Ajashverosh conocía desde hacía tiempo los sentimientos de Hamán contra los judíos. Cuando estalló la disputa sobre la reconstrucción del Templo entre los judíos y sus adversarios paganos, y los hijos de Hamán denunciaron a los judíos ante Ajashverosh, ambas partes en litigio acordaron enviar cada una un representante ante el rey para que abogase por su causa. Mordejai fue designado delegado judío, y no se pudo hallar enemigo más encarnizado de los judíos que Hamán para defender la causa de los antagonistas de los constructores del Templo. (95)

En cuanto a su carácter, también el rey Ajashverosh había tenido ocasión de verlo en su verdadera luz, pues Hamán no es sino otro nombre de Memucán, el príncipe a quien cabe imputar en última instancia la muerte de Vashtí. En el tiempo de la cólera del rey contra la reina, Memucán ocupaba aún el rango más bajo entre los siete príncipes de Persia; no obstante, arrogante como era, fue el primero en alzar la voz cuando el rey formuló su pregunta acerca del castigo que merecía Vashtí —ilustración del dicho popular: «El hombre común se precipita al frente». (96) La hostilidad de Hamán hacia Vashtí databa del banquete de la reina, al cual esta no había invitado a su esposa. Además, ella lo había insultado en cierta ocasión golpeándolo en el rostro. Y por añadidura, Hamán calculaba que, si lograba que se consumara el repudio de Vashtí, quizá conseguiría casar a su propia hija con el rey. (97) No era él el único hombre despechado en la corte. En parte, la conspiración de Bigtán y Téresh fue una medida de venganza contra Ajashverosh por haber elegido a Ester en lugar de a una parienta de ellos. (98)

Una vez casada Ester con el rey, sin embargo, Hamán sacó el mejor partido posible de una mala situación. Intentó por todos los medios a su alcance ganarse la amistad de la reina. Fuese ella judía o pagana, deseaba reclamar parentesco con ella: como judía, a través del vínculo fraternal entre Esav y Yaakov; como pagana, con suma facilidad, «pues todos los paganos son parientes entre sí». (99)
