# La belleza y la piedad de Ester

El nacimiento de Ester causó la muerte de su madre. Su padre había fallecido poco tiempo antes, de modo que quedó enteramente huérfana. Mordejai y su esposa se interesaron por la pobre criatura. Su esposa se convirtió en nodriza de la niña, y él mismo no vaciló, cuando fue menester, en prestarle servicios que habitualmente solo realizan las mujeres. (66)

Ambos nombres suyos, tanto Ester como Hadassá, son descriptivos de sus virtudes. Hadassá, es decir, Mirto, se la llama porque sus buenas obras difundieron su fama por doquier, así como la dulce fragancia del mirto impregna el aire en que crece. En general, el mirto es símbolo de los piadosos, pues así como el mirto permanece siempre verde, tanto en verano como en invierno, así los justos jamás sufren deshonra, ni en este mundo ni en el mundo venidero. De otro modo más se asemejaba Ester al mirto, el cual, pese a su agradable aroma, tiene un sabor amargo. Ester era dulce para los judíos, pero amargura misma para Hamán y todos los suyos.

El nombre de Ester es igualmente significativo. En hebreo significa «la que oculta», nombre apropiado para la sobrina de Mordejai, la mujer que bien sabía guardar un secreto y que durante largo tiempo escondió su linaje y su fe ante el rey y la corte. Ella misma había permanecido oculta durante años en la casa de su tío, sustraída a los ojos escrutadores de los espías del rey. Sobre todo, ella fue la luz escondida que de pronto resplandeció sobre Israel en su oscuridad sin rayos.

En complexión, Ester no era ni alta ni baja, sino exactamente de estatura mediana, otra razón más para llamarla Mirto, planta que tampoco es ni grande ni pequeña. En rigor, Ester no era una belleza en el sentido estricto de la palabra. Quien la contemplaba quedaba hechizado por su gracia y su encanto, y ello a pesar de su tez algo cetrina, semejante a la del mirto. (67) Más aún: su gracia cautivadora no era la gracia de la juventud, pues contaba setenta y cinco años cuando se presentó ante la corte, y conquistó los corazones de cuantos la vieron, desde el rey hasta el eunuco. Esto se cumplía conforme a la profecía que el Eterno hizo a Avraham cuando este abandonaba la casa de su padre: «Tú dejas la casa de tu padre a la edad de setenta y cinco años. Por tu vida, la redentora de tus hijos en Media también tendrá setenta y cinco años.»

Otro acontecimiento histórico apuntaba hacia el logro de Ester. Cuando los judíos, tras la destrucción de Jerusalén, prorrumpieron en el lamento: «Somos huérfanos y sin padre», dijo el Eterno: «En verdad, el redentor que les enviaré en Media será también huérfano, sin padre y sin madre.» (68)

Ajashverosh colocó a Ester entre dos grupos de bellezas: bellezas medas a su derecha y bellezas persas a su izquierda. Y aun así, la hermosura de Ester eclipsó a todas. (69) Ni siquiera Yosef podía rivalizar en gracia con la reina judía. La gracia pendía sobre él, pero Ester estaba literalmente colmada de ella. (70) Quienquiera que la viese, la proclamaba el ideal de belleza de su propia nación. La exclamación general era: «¡Esta es digna de ser reina!» (71) En vano había buscado Ajashverosh esposa durante cuatro años; en vano los padres habían invertido tiempo y dinero trayendo a sus hijas ante él, con la esperanza de que una u otra cautivase su capricho. Ninguna entre las doncellas, ninguna entre las mujeres, complació a Ajashverosh. Pero apenas posó sus ojos sobre Ester, se estremeció con la certeza de que por fin había hallado lo que tanto tiempo había anhelado. (72)

Durante todos aquellos años, el retrato de Vashtí había colgado en su cámara. No había olvidado a su reina repudiada. Mas una vez que contempló a Ester, el retrato de Vashtí fue reemplazado por el de ella. (73) Gracia de doncella y encanto de mujer se hallaban en ella unidos. (74)

El cambio en su posición mundana no obró cambio alguno en los modos y maneras de Ester. Así como conservó su belleza hasta la vejez, así la reina permaneció tan pura de mente y alma como lo había sido siempre la sencilla doncella. Todas las demás mujeres que traspasaban las puertas del palacio real formulaban exigencias desmesuradas; la conducta de Ester siguió siendo modesta y sin pretensiones. Las otras insistían en que las siete doncellas de servicio que les eran asignadas poseyeran cualidades peculiares, como, por ejemplo, que no difirieran de su señora en tez ni en estatura. Ester no expresó deseo alguno.

Pero sus maneras sin pretensiones distaban de complacer a Hegai, jefe de los eunucos del harén. Temía que el rey descubriera que Ester nada hacía por preservar su belleza y le echara a él la culpa, acusación que podría conducirlo al patíbulo. Para evitar semejante suerte, cubrió a Ester de espléndidas joyas, distinguiéndola por encima de todas las demás mujeres reunidas en palacio, así como Yosef, mediante costosos presentes prodigados sobre él, había distinguido a su antepasado Binyamín de entre sus hermanos.

Hegai prestó particular atención a lo que Ester comía. Para ella traía manjares de la mesa real, que, sin embargo, ella se negaba obstinadamente a probar. Solo aquello que estaba permitido a los judíos pasaba por sus labios. Se alimentaba exclusivamente de vegetales, tal como Jananiá, Mishael y Azariá habían hecho antaño en la corte de Nevujadnetzar. (75) Los bocados prohibidos los cedía a los sirvientes no judíos. (76) Sus asistentes personales eran siete doncellas judías tan consecuentemente piadosas como ella misma, en cuya devoción a la ley ritual podía Ester confiar.

Por lo demás, Ester estaba privada de todo trato con judíos, y corría el peligro de olvidar cuándo llegaba el Shabat. Ideó, por tanto, el recurso de dar a sus siete asistentes nombres peculiares, para tener presente el paso del tiempo. La primera se llamaba Julta, «Día Laborable», y servía a Ester los domingos. Los lunes la atendía Roquita, para recordarle el Rekía, «el Firmamento», que fue creado en el segundo día del mundo. La doncella del martes se llamaba Genunita, «Jardín», pues el tercer día de la creación produjo el mundo vegetal. El miércoles, el nombre de Nehorita, «la Luminosa», le recordaba que era el día en que el Eterno hizo las grandes luminarias para derramar su luz en el cielo; el jueves, Rujshita, «Movimiento», pues en el quinto día fueron creados los primeros seres animados; el viernes, día en que las bestias vinieron a la existencia, Jurfita, «Corderita»; y en Shabat sus mandados los cumplía Regoíta, «Reposo». De este modo se aseguraba de recordar el día de Shabat semana tras semana. (77)

Las visitas diarias de Mordejai a la puerta del palacio tenían un propósito similar. Así se le brindaba a Ester la oportunidad de obtener instrucción de él sobre todas las dudas rituales que pudieran asaltarla. (78) Este vivo interés que Mordejai mostraba por el bienestar físico y espiritual de Ester no es enteramente atribuible a la solicitud de un tío y tutor hacia una sobrina huérfana. Un vínculo mucho más estrecho, el vínculo entre marido y mujer, los unía, pues cuando Ester llegó a la edad adulta, Mordejai la había desposado. (79) Naturalmente, Ester habría estado dispuesta a defender su honor conyugal con su vida. Con gusto habría sufrido la muerte a manos de los alguaciles del rey antes que entregarse a un hombre que no fuera su esposo. Afortunadamente, no hubo necesidad de tal sacrificio, pues su matrimonio con Ajashverosh no fue sino una unión fingida. El Eterno había enviado un espíritu femenino con la apariencia de Ester para ocupar su lugar junto al rey. Ester misma jamás convivió con Ajashverosh como su esposa. (80)

Por consejo de su tío, Ester mantuvo en secreto su linaje y su fe. La orden de Mordejai estaba dictada por varios motivos. Ante todo, fue su modestia la que sugirió el secreto. Pensaba que el rey, si se enteraba por boca de Ester de que había sido criada por él, podría ofrecerle algún alto cargo. De hecho, Mordejai acertaba en su conjetura: Ajashverosh se había comprometido a hacer señores, príncipes y reyes de los amigos y parientes de Ester, con tal de que ella los nombrase.

Otra razón para mantener en secreto la filiación judía de Ester era el temor de Mordejai de que la suerte de Vashtí alcanzase también a Ester. Si tal cosa le estuviera deparada, deseaba al menos evitar que los judíos se convirtieran en compañeros de su infortunio. Además, Mordejai conocía demasiado bien los sentimientos hostiles que los gentiles albergaban contra los judíos desde su exilio de la Tierra Santa, y temía que los enemigos de los judíos, para satisfacer su animosidad, pudieran provocar la ruina de Ester y de su casa. (81)

Consciente de los peligros a que Ester estaba expuesta, Mordejai no dejaba pasar un solo día sin cerciorarse de su bienestar. Su recompensa por ello le vino del Eterno: «Tú haces del bienestar de una sola alma tu preocupación más íntima. Por tu vida, el bienestar y el bien de toda tu nación Israel te serán confiados como tu misión.» (82) Y para premiarlo por su modestia, dijo el Eterno: «Tú te apartas de la grandeza; por tu vida, yo te honraré más que a todos los hombres sobre la tierra.» (83)

Vanos fueron los esfuerzos de Ajashverosh por arrancarle su secreto a Ester. Organizó grandes festividades con ese propósito, pero ella lo guardó bien. Tenía una respuesta preparada para sus preguntas más insistentes: «No conozco ni a mi pueblo ni a mi familia, pues perdí a mis padres en mi más tierna infancia.» Pero como el rey deseaba vivamente mostrarse benévolo hacia la nación a la que pertenecía la reina, eximió a todos los pueblos bajo su dominio del pago de tributos e impuestos. De este modo, pensó, su nación habría de resultar beneficiada. (84)

Cuando el rey vio que la bondad y la generosidad la dejaban impasible, intentó arrancarle el secreto mediante amenazas. Una vez, cuando ella eludió sus indagaciones de la manera acostumbrada, diciendo: «Soy huérfana, y el Eterno, Padre de los huérfanos, en Su misericordia, me ha criado», él replicó: «Reuniré vírgenes por segunda vez.» Su propósito era provocar los celos de Ester, «pues no hay nada que una mujer cele tanto como a una rival».

Cuando Mordejai advirtió que nuevamente se traían mujeres a la corte, se vio embargado por la angustia a causa de su sobrina. Pensando que la suerte de Vashtí podría haberla alcanzado, se sintió impelido a hacer indagaciones sobre ella. (85)

En cuanto a la propia Ester, no hacía sino seguir el ejemplo de su estirpe. Sabía guardar silencio con toda modestia, así como Rajel, la madre de Binyamín, había guardado un modesto silencio cuando su padre entregó a su hermana Leá a Yaakov por esposa en lugar de ella, y así como Shaúl el benjaminita se había mostrado modestamente reservado cuando, interrogado por su tío, habló del hallazgo de sus asnas pero nada dijo de su elevación a la realeza. Rajel y Shaúl fueron recompensados por su abnegación recibiendo una descendiente como Ester. (86)
