# Nevujadnetzar

Los sufrimientos a que estuvo expuesto Yirmeyahu llegaron finalmente a su fin con la toma de Yerushaláyim por Nevujadnetzar. Este rey babilónico era hijo del rey Shlomó y la reina de Shevá. Su primer contacto con los judíos tuvo lugar en tiempos de su suegro Sanjeriv, a quien acompañó en su campaña contra Jizkiyahu. La destrucción del ejército asirio ante las murallas de Yerushaláyim, la gran catástrofe de la que únicamente Nevujadnetzar y otros cuatro escaparon con vida, le infundió temor del Eterno. Más tarde, en su condición de secretario del rey babilónico Merodaj Baladán, fue él quien llamó la atención de su señor sobre el hecho de que el nombre del rey judío aparecía mencionado antes que el Nombre del Eterno. «Tú lo llamas "el gran el Eterno", y sin embargo lo nombras después del rey», le dijo. El propio Nevujadnetzar se apresuró a ir tras el mensajero para recuperar la carta y hacer que fuese corregida. Apenas había avanzado tres pasos cuando fue detenido por el ángel Gavriel, pues incluso los pocos pasos que había dado en honor del Eterno le valieron su gran poder sobre Israel. Un paso más habría extendido inconmensurablemente su capacidad de causar daño.

Durante dieciocho años resonó cada día una voz celestial en el palacio de Nevujadnetzar, diciendo: «¡Oh, siervo perverso, ve y destruye la casa de tu Eterno, pues Sus hijos no le obedecen!». Pero Nevujadnetzar estaba acosado por el temor de que el Eterno le deparase un destino semejante al de su antepasado Sanjeriv. Practicó la belomancia y consultó otros augurios para cerciorarse de que su campaña contra Yerushaláyim tendría un resultado favorable. Cuando agitó las flechas y preguntó si debía marchar contra Roma o Alejandría, ninguna flecha se alzó; cuando preguntó por Yerushaláyim, una se alzó de inmediato. Sembró semillas y plantó retoños: para Roma o Alejandría nada brotó; para Yerushaláyim todo germinó y creció. Encendió velas y candiles: para Roma o Alejandría se negaron a arder; para Yerushaláyim irradiaron su luz. Echó navíos al Éufrates: para Roma o Alejandría no se movieron; para Yerushaláyim navegaron.

Aun así, los temores de Nevujadnetzar no se aplacaron. Su determinación de atacar la Ciudad Santa no maduró sino hasta que el propio el Eterno le mostró cómo había atado a la espalda las manos del arcángel Mijael, protector de los judíos, a fin de dejarlo impotente para acudir en auxilio de sus protegidos. Así fue emprendida la campaña contra Yerushaláyim.
