# THE ACTIVITIES OF SAMUEL

En medio de las derrotas y demás calamidades que asolaban a los israelitas, la autoridad de Shmuel fue creciendo y el respeto hacia él se acrecentó, hasta que fue reconocido como el salvador de su pueblo. Sus primeros esfuerzos se encaminaron a contrarrestar la decadencia espiritual de Israel. Cuando congregó al pueblo en Mitzpá para la plegaria, procuró distinguir entre los fieles y los idólatras, a fin de imponer castigo a los desleales. Hizo beber a todo el pueblo de un agua cuyo efecto impedía a los idólatras abrir los labios. La mayoría del pueblo se arrepintió de sus pecados, y Shmuel se volvió hacia Dios en su nombre: «Señor del universo, Tú no exiges del hombre sino que se arrepienta de sus pecados. Israel está arrepentido: ¡concédele Tú el perdón!». La plegaria fue atendida, y cuando, tras su sacrificio, Shmuel condujo un ataque contra los filisteos, la victoria no les fue negada a los israelitas. El Eterno aterró primero al enemigo con un terremoto, y luego con truenos y relámpagos. Muchos se dispersaron y vagaron sin rumbo; muchos fueron precipitados en las grietas abiertas en la tierra; a los demás se les abrasó el rostro, y entre el terror y el dolor las armas se les cayeron de las manos.

Tanto en la paz como en la guerra, Shmuel fue modelo de juez desinteresado e incorruptible, que incluso rehusaba compensación alguna por el tiempo, las fatigas y los sacrificios pecuniarios que su cargo le imponía. Sus hijos distaban mucho de asemejarse a su padre en tales virtudes. En lugar de proseguir con el plan de Shmuel de viajar de lugar en lugar para impartir justicia, obligaban al pueblo a acudir ante ellos y se rodeaban de una cuadrilla de funcionarios que esquilmaban al pueblo para su propio sustento. En cierto sentido, pues, se cumplió la maldición con que Elí había amenazado a Shmuel en su juventud: tanto él como Shmuel tuvieron hijos indignos de sus padres. Shmuel al menos tuvo la satisfacción de ver a sus hijos enmendar sus caminos. Uno de ellos es el profeta Yoel, cuya profecía constituye un libro de la Biblia.

Aunque, según este relato, los hijos de Shmuel no fueron en modo alguno tan inicuos como podría inferirse de las severas expresiones de la Escritura, la demanda de un rey formulada por los dirigentes del pueblo no carecía de fundamento. Todo cuanto deseaban era un rey en lugar de un juez. Lo que encendió la ira del Eterno y causó aflicción a Shmuel fue el modo en que el pueblo llano formuló la demanda. «Queremos un rey —dijeron— para ser como las demás naciones.»
