# TEACHER OF THE KABBALAH

Los frecuentes encuentros entre Elías y los maestros de la ley en la época talmúdica revestían tan solo un interés personal. Sobre el desarrollo de la Torá no ejercieron influencia alguna. Su relación con la ciencia mística fue de índole muy diferente. Puede afirmarse con certeza que lo que Moshé fue para la Torá, Elías lo fue para la Cábala.

Su vínculo más temprano con ella se estableció a través de Rabí Shimón ben Yojai y su hijo Rabí Eliezer. Durante trece años los visitó dos veces al día en su escondite subterráneo, y les transmitió los secretos de la Torá. Mil años más tarde, Elías dio nuevamente el impulso al desarrollo de la Cábala, pues fue él quien reveló los misterios, primero al nazareo Rabí Yaakov, y después al discípulo de este, Avraham ben David. Los misterios contenidos en los libros *Peliá* y *Caná* los debió su autor Elcaná enteramente a Elías. Este se le había aparecido bajo la forma de un anciano venerable y le había transmitido el saber oculto que se enseñaba en la academia celestial. Además, lo condujo hasta una roca ígnea en la que estaban grabados caracteres misteriosos, que Elcaná logró descifrar.

Una vez que su discípulo quedó así plenamente impregnado de las enseñanzas místicas, Elías lo llevó a la tumba de los Patriarcas, y de allí a la academia celestial. Pero los ángeles, poco complacidos por la intrusión de un «nacido de mujer», le infundieron tal terror que suplicó a Elías que lo devolviera a la tierra. Su mentor apaciguó sus temores y continuó instruyéndolo largo tiempo en la ciencia mística, conforme al sistema que su discípulo dejó registrado en sus dos obras.

Los cabalistas en general poseían el poder de invocar a Elías, de conjurarlo mediante ciertas fórmulas. Uno de ellos, Rabí Yosef de la Reina, recurrió una vez a Elías de este modo, pero ello resultó en su propia perdición. Era un erudito santo que había concebido el propósito, nada menos, de traer la redención de la humanidad mediante la conquista del ángel Samael, el Príncipe del Mal. Tras muchas plegarias y vigilias, largos periodos de ayuno y otras prácticas ascéticas, Rabí Yosef se unió con sus cinco discípulos con el fin de conjurar a Elías. Cuando el profeta, obedeciendo la invocación, apareció de pronto ante él, Rabí Yosef habló así: «La paz sea contigo, maestro nuestro. Verdadero profeta, portador de la salvación, no te disgustes conmigo por haberte importunado para que vinieras aquí. Dios sabe que no lo he hecho por mí mismo ni por mi propia honra. Soy celoso del nombre y del honor de Dios, y sé que tu deseo es el mismo que el mío, pues tu vocación es hacer prevalecer la gloria de Dios sobre la tierra. Te ruego, pues, que concedas mi petición: dime con qué medios puedo vencer a Satán.» Elías intentó primero disuadir al rabino de su empresa. Le describió el gran poder de Satán, siempre creciente a medida que se alimenta de los pecados de la humanidad. Pero Rabí Yosef no pudo ser apartado de su empeño. Elías enumeró entonces las medidas y tácticas que habría de observar en su combate contra el ángel caído. Enumeró los actos piadosos y santos que ganarían el interés del arcángel Sandalfón en su empresa, y de este ángel aprendería el método de lucha a seguir. El rabino siguió cuidadosamente las indicaciones de Elías y logró convocar a Sandalfón en su auxilio. Si hubiera continuado obedeciendo las instrucciones al pie de la letra y hubiera cumplido todo cuanto Sandalfón le aconsejó, el rabino habría triunfado sobre Satán y apresurado la redención del mundo. Desafortunadamente, en cierto momento Rabí Yosef cometió una indiscreción, y perdió las grandes ventajas que había obtenido sobre Satán, quien usó su poder restaurado para acarrear la ruina sobre él y sus discípulos.

La transformación radical en el carácter de la enseñanza cabalística que se vincula al nombre de Rabí Itzjak Luria constituye asimismo una prueba de la actividad de Elías. Elías buscó a este «padre del Renacimiento Cabalístico» y le reveló los misterios del universo. En verdad, había mostrado su interés en él mucho antes de que nadie sospechara la futura grandeza de Rabí Itzjak. Inmediatamente después de su nacimiento, Elías se apareció al padre de la criatura y le ordenó que no hiciera ejecutar el rito de la circuncisión hasta que él mismo le indicara que procediera. Llegó el octavo día de vida del niño, toda la congregación estaba reunida en la sinagoga para presenciar la solemne ceremonia, pero para gran asombro de sus convecinos el padre la demoró. La gente, naturalmente, ignoraba que él estaba aguardando la aparición de Elías, y le instaron una y otra vez a que dejara celebrar la ceremonia. Mas no permitió que la impaciencia de los presentes lo apartara de su propósito. De pronto, Elías, invisible por supuesto para los demás, se le apareció y le ordenó que hiciera celebrar la ceremonia. Los presentes creyeron que era el padre quien sostenía al niño sobre sus rodillas durante la circuncisión; en realidad, sin embargo, era Elías. Concluido el rito, Elías devolvió al infante a su padre con estas palabras: «He aquí a tu hijo. Cuídalo bien, pues esparcirá una luz brillante sobre el mundo.»

Fue también Elías quien de manera similar informó a Rabí Eliezer, el padre de Rabí Israel Baal Shem Tov —el padre de aquel cuyo nombre no tiene rival en los anales de la Cábala jasídica— que le nacería un hijo destinado a iluminar los ojos de Israel. Este Rabí Eliezer gozaba con justicia de la fama de ser muy hospitalario. Tenía la costumbre de apostar guardias en las entradas de la aldea donde vivía, con la orden de conducir a todos los forasteros a su casa. En el cielo se decretó que los instintos hospitalarios de Rabí Eliezer fueran puestos a prueba. Elías fue el elegido para el experimento. Una tarde de Shabat, ataviado con el atuendo de un mendigo, entró en la aldea con morral y bastón. Rabí Eliezer, sin reparar en el hecho de que el mendigo estaba profanando el Shabat, lo recibió amablemente, atendió sus necesidades corporales, y a la mañana siguiente, al despedirse de él, le dio además algo de dinero. Conmovido por su bondad de corazón, Elías reveló su identidad y el propósito de su disfraz, y le dijo que, habiendo superado la prueba tan bien, sería recompensado con el nacimiento de un hijo que habría de «iluminar los ojos de Israel».
