# El hipódromo

El trono no era la única visión extraordinaria en la corte del magnífico rey. Shlomó atraía visitantes a su capital por medio de juegos y espectáculos. En cada mes del año, el funcionario encargado de ese mes debía organizar una carrera de caballos, y una vez al año tenía lugar una competición en la que participaban diez mil jóvenes, principalmente de las tribus de Gad y Naftalí, que vivían en la corte del rey de manera permanente y eran mantenidos por él. Para los sabios, sus discípulos, los sacerdotes y los levitas, las carreras se celebraban el último día del mes; el primer día del mes, los habitantes de Jerusalén eran los espectadores, y el segundo día, los forasteros. El hipódromo ocupaba un área de tres parasangas cuadradas, con un recinto interior de una parasanga por cada lado, en torno al cual se corrían las carreras. En su interior había dos enrejados ornamentados con toda suerte de animales. De las fauces de cuatro leones dorados, sujetos a columnas de dos en dos, manaban perfumes y especias para el pueblo. Los espectadores se dividían en cuatro grupos distinguidos por el color de sus vestiduras: el rey y sus servidores, los sabios y sus discípulos, y los sacerdotes y levitas vestían ropas de color azul celeste; todos los demás procedentes de Jerusalén llevaban blanco; los visitantes de las ciudades y aldeas circundantes vestían de rojo, y el verde distinguía a los paganos llegados de tierras lejanas, que venían cargados de tributos y presentes. Los cuatro colores correspondían a las cuatro estaciones. En otoño, el cielo resplandece con un azul brillante; en invierno cae la blanca nieve; el color de la primavera es verde como el océano, pues es la estación propicia para las travesías, y rojo es el color del verano, cuando los frutos enrojecen y maduran.

Así como los espectáculos públicos se ejecutaban con pompa y esplendor, así también la mesa del rey era de una suntuosidad regia. Sin importar la estación ni el clima, estaba siempre colmada con las exquisiteces de todos los rincones del mundo. No faltaban la caza ni las aves, incluso de variedades desconocidas en la Tierra de Israel, y cada día llegaba un pájaro magnífico desde la Berbería que se posaba ante el asiento del rey en la mesa. Las Escrituras nos hablan de las grandes cantidades de alimento que requería la casa de Shlomó, y aun así no era todo lo que se necesitaba. Lo que la Biblia menciona cubre únicamente los complementos, como las especias y los ingredientes menores. Las necesidades reales eran mucho mayores, como puede deducirse de la costumbre según la cual cada una de las mil esposas de Shlomó disponía un banquete diario, cada cual con la esperanza de que el rey cenase con ella.
