# THE EDICT OF THE KING

El edicto promulgado contra los judíos fue revocado por Ajashverosh en los siguientes términos:

«El rey Ajashverosh envía esta carta a todos los habitantes de las aguas y de la tierra, a todos los gobernadores de distritos y a los generales del ejército que moran en cada país: ¡que vuestra paz sea grande! Os escribo para informaros de que, aunque gobierno sobre muchas naciones, sobre los moradores de la tierra y del mar, no me enorgullezco de mi poder, sino que prefiero caminar con humildad y mansedumbre de espíritu todos mis días, a fin de procuraros una gran paz. A todos los que habitan bajo mi dominio, a todos los que buscan comerciar por tierra o por mar, a todos los que desean exportar mercancías de una nación a otra, de un pueblo a otro —para todos ellos soy el mismo, de un extremo de la tierra al otro, y nadie podrá intentar provocar turbulencia en tierra o en mar, ni enemistades entre una nación y otra, entre un pueblo y otro. Escribo esto porque, a pesar de nuestra sinceridad y honestidad con que amamos a todas las naciones, reverenciamos a todos los gobernantes y hacemos el bien a todos los potentados, hubo sin embargo personas cercanas al rey, en cuyas manos se confió el gobierno, que con sus intrigas y falsedades engañaron al rey y redactaron cartas que no son rectas ante el cielo, que son perversas ante los hombres y dañinas para el imperio. Esta fue la petición que solicitaron al rey: que hombres justos fueran muertos y que se derramase sangre inocentísima, de quienes no habían cometido mal alguno ni eran merecedores de muerte —gente tan justa como Ester, célebre por todas sus virtudes, y Mordejai, sabio en toda rama del saber; no se halla tacha alguna en ellos ni en su nación. Yo creí que se me solicitaba respecto de otra nación, y no supe que se trataba de los judíos, quienes son llamados Hijos del Señor de Todo, el que creó los cielos y la tierra y los condujo a ellos y a sus padres a través de grandes y poderosos imperios. Y ahora, dado que él, Hamán, hijo de Hamdatá, de Judea, descendiente de Amalec, que vino a nosotros y gozó de mucha benevolencia, elogio y dignidad de nuestra parte, a quien engrandecimos y llamamos "padre del rey" y sentamos a la diestra del rey, no supo apreciar la dignidad ni conducir los asuntos del Estado, sino que albergó pensamientos de matar al rey y arrebatarle su reino, por ello ordenamos que el hijo de Hamdatá fuera colgado, y todo cuanto él deseó lo hemos hecho recaer sobre su cabeza; y el Creador de los cielos y la tierra hizo recaer sus maquinaciones sobre su propia cabeza.»

Como memorial de la maravillosa liberación de manos de Hamán, los judíos de Shushán celebraron el día que su archienemigo había señalado para su exterminio, y su ejemplo fue seguido por los judíos de las demás ciudades del imperio persa y por los de otros países. Sin embargo, los sabios, cuando Ester les rogó, se negaron al principio a instituirlo como festividad para todos los tiempos, temiendo que se excitara el odio de los gentiles contra los judíos. Solo cedieron después de que Ester les señalara que los acontecimientos en los que se fundaba la festividad estaban perpetuados en los anales de los reyes de Persia y Media, y que por tanto el mundo exterior no podría malinterpretar el regocijo de los judíos.

Ester dirigió otra petición a los sabios. Les rogó que el libro que contenía su historia fuera incorporado a las Sagradas Escrituras. Como ellos se resistían a añadir nada al triple Canon, compuesto por la Torá, los Profetas y los Hagiógrafos, se negaron de nuevo, y de nuevo hubieron de ceder ante el argumento de Ester. Ella citó las palabras del Éxodo: «Escribe esto como memorial en un libro», pronunciadas por Moshé a Yehoshúa tras la batalla de Refidim contra los amalecitas. Comprendieron entonces que era voluntad de Dios inmortalizar la guerra librada contra el amalecita Hamán. Y el Libro de Ester no es una historia ordinaria: sin la asistencia del espíritu santo no habría podido ser compuesto, y por ello su canonización, resuelta «abajo», fue refrendada «arriba». Y así como el Libro de Ester se convirtió en parte integral e indestructible de las Sagradas Escrituras, del mismo modo la Fiesta de Purim será celebrada por siempre, ahora y en el mundo venidero, y la propia Ester, mediante sus actos piadosos, adquirió un buen nombre tanto en este mundo como en el mundo por venir.
