# La rebelión de Avshalom

De todos los castigos infligidos a David, ninguno fue tan severo como la rebelión de su propio hijo.

Avshalom era de proporciones tan gigantescas que un hombre, ya de por sí de tamaño extraordinario, al ponerse en pie dentro de la cuenca ocular de su cráneo, se hundía hasta la nariz. (97) En cuanto a su prodigiosa cabellera, el relato bíblico no alcanza a transmitir noción alguna de su abundancia. Avshalom había hecho el voto de nazareo. Como su voto era de por vida, y dado que el crecimiento de su cabello era particularmente copioso, la ley le permitía recortarlo ligeramente cada semana. (98) Era de esa pequeña cantidad de lo que el peso ascendía a doscientos siclos.

Avshalom preparó su audaz rebelión con gran astucia. Obtuvo una carta de su padre el rey que lo facultaba para elegir dos ancianos como séquito en cada ciudad que visitara. Con este documento recorrió toda la Tierra de Israel. En cada ciudad se dirigía a los dos hombres más distinguidos y los invitaba a acompañarlo, mostrándoles al mismo tiempo lo que su padre había escrito y asegurándoles que habían sido escogidos por él debido al afecto particular que les profesaba. De este modo logró reunir en torno a sí a los presidentes de doscientos tribunales. Una vez conseguido esto, organizó un gran banquete en el que sentó a uno de sus emisarios entre cada dos invitados, con el propósito de ganarlos para su causa. El plan no tuvo éxito completo, pues aunque los ancianos de las ciudades se mantuvieron junto a Avshalom, en sus corazones anhelaban la victoria de David. (99)

El saber que una parte de los seguidores de Avshalom estaba secretamente de su lado —que, aun siendo perseguido por su hijo, sus amigos le permanecían fieles— consoló en cierta medida a David en su aflicción. Pensó que, dadas las circunstancias, si las cosas llegaban al peor desenlace, Avshalom al menos sentiría compasión por él. (100) Al principio, sin embargo, la desesperación de David no conocía límites. Estuvo a punto de postrarse ante un ídolo, cuando su amigo Jushái el arquita se le acercó y le dijo: «El pueblo se asombrará de que un rey tal sirva a los ídolos.» David respondió: «¿Acaso un rey como yo ha de ser muerto por su propio hijo? Mejor me es servir a los ídolos que cargar al Eterno con la responsabilidad de mi desgracia, profanando así Su Nombre.» Jushái le reprochó: «¿Por qué desposaste a una cautiva de guerra?» «No hay falta en ello —respondió David—, la ley lo permite.» A lo que Jushái replicó: «Pero no reparaste en la conexión entre el pasaje que lo permite y el que le sigue casi de inmediato en las Escrituras, el que trata del hijo desobediente y rebelde, fruto natural de tal matrimonio.» (101)

Jushái no fue el único amigo fiel y partidario que tuvo David. Algunos acudieron en su auxilio de forma inesperada, como, por ejemplo, Shoví hijo de Najash, que es el mismo rey amonita Janún, enemigo de David al principio y más tarde su aliado. (102) Barzilái, otro de sus amigos en la hora de la necesidad, también lo sorprendió con su lealtad, pues en general su actitud moral no era la más elevada que pueda concebirse. (103)

El fin de Avshalom estuvo rodeado de terrores. Cuando quedó atrapado en las ramas de la encina, estaba a punto de cortarse el cabello de un tajo de espada, pero de pronto vio el Guehinom abrirse bajo sus pies, y prefirió quedar colgado del árbol antes que arrojarse vivo al abismo. (104) El crimen de Avshalom era, en verdad, de tal naturaleza que merecía el tormento supremo, razón por la cual es uno de los pocos judíos que no tienen porción en el mundo venidero. (105) Su morada está en el Guehinom, donde tiene a su cargo el gobierno de diez naciones paganas en la segunda división. Cada vez que los ángeles vengadores se sientan a juzgar a las naciones y desean castigar también a Avshalom, se oye una voz celestial que proclama: «No lo castiguéis, no lo queméis. Es un israelita, hijo de Mi siervo David.» Entonces Avshalom es sentado en su trono y se le dispensa el trato debido a un rey. (106) Que las penas extremas del Guehinom fueran así apartadas de él se debió a que David repitió ocho veces el nombre de su hijo en su lamento por él. Además, la intercesión de David tuvo el efecto de reunir la cabeza cercenada de Avshalom con su cuerpo. (107)

A su muerte, Avshalom no tenía descendencia, pues todos sus hijos —sus tres varones y su hija— murieron antes que él, como castigo por haber prendido fuego a un campo de grano perteneciente a Yoav. (108)
