# Su tumba

Cuando David fue sepultado, Shlomó depositó en su tumba tesoros abundantes. Mil trescientos años después, el sumo sacerdote Hircano extrajo mil talentos del dinero allí escondido para emplearlos en impedir el asedio de Jerusalén por el rey griego Antíoco. También el rey Herodes sustrajo grandes sumas. Pero ninguno de los saqueadores logró penetrar hasta el lugar de reposo de los reyes —pues junto a David fueron enterrados sus sucesores—, ya que este se hallaba hundido bajo tierra con tan admirable pericia que resultaba imposible hallarlo.

Cierta vez, un pachá musulmán visitó el mausoleo, y mientras miraba a través de la ventana que en él había, un arma suya adornada con diamantes y perlas cayó al interior de la tumba. Un mahometano fue descendido por la ventana para recuperar el arma. Cuando lo izaron de nuevo, estaba muerto, y otros tres mahometanos que intentaron entrar del mismo modo corrieron la suerte de su compañero. Por instigación del cadí, el pachá hizo saber al rabino de Jerusalén que los judíos serían considerados responsables de la restitución del arma. El rabino ordenó un ayuno de tres días que habría de dedicarse a la plegaria. Luego se echaron suertes para designar al mensajero que habría de encargarse de tan peligrosa misión. La suerte recayó sobre el bedel de la sinagoga, hombre piadoso y recto. Este consiguió el arma y la devolvió al pachá, quien manifestó su gratitud dispensando desde entonces un trato bondadoso a los judíos. Más tarde, el bedel relató sus aventuras en la tumba al Hakam Bashí. Cuando hubo descendido, se le apareció de pronto un anciano de porte venerable que le entregó lo que buscaba.

Otro relato prodigioso relativo a la tumba de David es el siguiente. Una lavandera judía, pobre pero muy piadosa, fue persuadida cierta vez por el guardián de la tumba para que entrase en ella. Apenas estuvo dentro, el hombre clavó la entrada y corrió ante el cadí para informarle de que una judía había penetrado allí. Indignado, el cadí se apresuró a acudir al lugar con la intención de hacer quemar a la mujer por su atrevimiento. En su terror, la pobre criatura había comenzado a llorar e implorar al Eterno que la socorriera. De pronto, un torrente de luz iluminó la oscura tumba, y un anciano venerable la tomó de la mano y la condujo hacia abajo, bajo la tierra, hasta que alcanzó el aire libre. Allí se despidió de ella con estas palabras: «Apresúrate a volver a tu casa, y que nadie sepa que estuviste ausente de tu hogar.» El cadí hizo registrar minuciosamente la tumba y sus alrededores por sus alguaciles, pero ni rastro de la mujer pudo hallarse, aunque el guardián juró una y otra vez por el Profeta que la mujer había entrado. Entonces regresaron los emisarios que el cadí había enviado a la casa de la mujer y refirieron que la habían encontrado lavando afanosamente, sumamente asombrada ante su pregunta de si había estado en la tumba de David. El cadí resolvió entonces que, por sus falsas declaraciones y su perjurio, el guardián debía sufrir la misma muerte destinada a la mujer inocente, y así fue quemado. La gente de Jerusalén sospechó que se trataba de un milagro, pero la mujer no reveló su secreto sino unas pocas horas antes de su muerte. Contó su historia y luego legó sus posesiones a la congregación, con la condición de que un erudito recitara el Kadish por ella en cada aniversario de su fallecimiento.
