# THE SONS OF MOSES

En la tierra de los Hijos de Moshé no hay sino animales puros, y en todos los aspectos sus habitantes llevan una vida santa e inmaculada, digna de su antepasado Moshé. Jamás profieren juramento alguno, y si acaso un juramento escapa de los labios de alguno de ellos, al punto se le recuerda el castigo divino ligado a su acto: sus hijos morirán en tierna edad.

Los Hijos de Moshé viven en paz y gozan de prosperidad como iguales, unidos por su fe judía común. No tienen necesidad de príncipe ni de juez, pues no conocen la disputa ni el litigio. Cada uno trabaja por el bienestar de la comunidad, y cada uno toma del acervo común solamente lo necesario para satisfacer sus necesidades. Sus casas están construidas a igual altura, para que nadie se considere por encima de su prójimo y para que el aire fresco no encuentre impedimento alguno en circular libremente en torno a todos por igual. Incluso de noche sus puertas permanecen abiertas de par en par, pues nada han de temer de los ladrones, ni se conocen fieras en su tierra. Todos alcanzan una buena vejez. Nunca muere un hijo antes que el padre. Cuando sobreviene una muerte, hay regocijo, pues se sabe que el difunto ha entrado en la vida eterna fiel a su fe. El nacimiento de un niño, en cambio, suscita duelo, pues ¿quién puede asegurar que el ser que viene al mundo será piadoso y fiel? Los muertos son enterrados junto a las puertas de sus propias casas, para que sus deudos, en todas sus idas y venidas, se vean recordados de su propio fin. La enfermedad les es desconocida, pues jamás pecan, y la dolencia solo es enviada para purificar de los pecados.
