# La piedad de David y su pecado

Ni sus grandes hazañas guerreras ni su notable buena fortuna apartaron a David de sus costumbres piadosas, ni alteraron en modo alguno su forma de vida. Incluso después de convertirse en rey, seguía sentándose a los pies de sus maestros, Irá el jairita y Mefibóset. A este último sometía siempre sus decisiones en cuestiones religiosas, para asegurarse de que estuvieran conforme a la ley. Todo el tiempo libre que sus deberes reales le concedían lo dedicaba al estudio y la oración. Se contentaba con «sesenta respiraciones» de sueño. A medianoche, las cuerdas de su arpa —fabricadas con las tripas del carnero que Avraham sacrificó en el monte Moriá— comenzaban a vibrar. El sonido que emitían despertaba a David, y él se levantaba de inmediato para consagrarse al estudio de la Torá.

Además del estudio, la composición de salmos reclamaba naturalmente una parte considerable de su tiempo. El orgullo colmó su corazón cuando hubo completado el Salterio, y exclamó: «¡Oh Señor del universo! ¿Existe acaso otra criatura en la creación que como yo proclame tu alabanza?» Una rana se presentó ante el rey y le dijo: «No te enorgullezcas tanto; yo he compuesto más salmos que tú y, además, cada salmo que mi boca ha pronunciado lo he acompañado de tres mil parábolas.» Y en verdad, si David se dejó llevar por la vanidad, fue solo por un instante. Por regla general era modelo de modestia. Las monedas que mandó acuñar llevaban en el anverso un cayado de pastor y un morral, y en el reverso la Torre de David. También en otros aspectos su porte era humilde, como si siguiera siendo el pastor y no el rey.

Su gran piedad investía su oración de tal eficacia que podía hacer descender las cosas del cielo a la tierra. Es natural que un rey tan devoto aprovechara la primera tregua que le concedieron sus guerras para llevar a cabo su designio de erigir una casa de culto al Eterno. Pero en la noche misma en que David concibió el plan de construir el Templo, el Eterno dijo al profeta Natán: «Apresúrate hacia David. Sé bien que es un hombre en quien la ejecución sigue de cerca al pensamiento, y no quisiera que contratase obreros para la obra del Templo y luego, decepcionado, se quejase de mí. Sé además que es hombre que se obliga mediante votos a realizar buenas obras, y deseo ahorrarle la vergüenza de tener que acudir al Sanedrín para solicitar la absolución de su voto.»

Cuando David escuchó el mensaje que Natán le traía, comenzó a temblar y dijo: «¡Ay, en verdad el Eterno me ha hallado indigno de erigir Su santuario!» Pero el Eterno le respondió con estas palabras: «No es así; la sangre que has derramado la considero como sangre de sacrificio, mas no deseo que tú construyas el Templo, pues entonces sería eterno e indestructible.» «Pero eso sería excelente», dijo David. A lo cual se le otorgó esta respuesta: «Preveo que Israel cometerá pecados. Descargaré mi ira sobre el Templo, y así Israel se salvará de la aniquilación. Sin embargo, tus buenas intenciones recibirán su justa recompensa. El Templo, aunque lo construya Shelomó, llevará tu nombre.»

El pensamiento y los planes de David estaban enteramente consagrados a lo bueno y lo noble. Él es uno de los pocos hombres piadosos sobre quienes la inclinación al mal no tuvo poder alguno. Por naturaleza no estaba dispuesto a cometer la maldad que implicó su relación con Bat Sheva. Fue el propio el Eterno quien lo condujo a su transgresión, para poder decir a otros pecadores: «Id a David y aprended cómo se hace teshuvá.» Y, en efecto, no puede acusarse a David de burdo asesinato ni de adulterio. Hubo circunstancias atenuantes. En aquellos días era costumbre que los guerreros entregaran a sus esposas actas de divorcio, las cuales adquirirían validez únicamente si los soldados maridos no regresaban al término de la campaña. Al haber caído Uriá en batalla, Bat Sheva era una mujer legítimamente divorciada. En cuanto a la muerte de su esposo, no puede atribuirse enteramente a David, pues Uriá había incurrido en pena de muerte al negarse a descansar en su propia casa conforme a la orden del rey. Además, desde el principio, Bat Sheva había sido destinada por el Eterno para David; pero como castigo por haber prometido a la ligera a Uriá el hitita una mujer israelita por esposa, en recompensa por su ayuda para desprender la armadura del postrado Goliat, el rey hubo de atravesar amargas pruebas antes de ganarla.

Más aún, el episodio de Bat Sheva fue un castigo por la excesiva autoconciencia de David. Había prácticamente suplicado al Eterno que lo condujese a la tentación, para poder dar prueba de su constancia. Sucedió así: cierta vez se quejó ante el Eterno: «¡Oh Señor del universo! ¿Por qué dice la gente el Eterno de Avraham, el Eterno de Itzjak, el Eterno de Yaakov, y no dice el Eterno de David?» La respuesta llegó: «Avraham, Itzjak y Yaakov fueron probados por mí, pero tú aún no has sido puesto a prueba.» David imploró: «Entonces examíname, oh el Eterno, y ponme a prueba.» Y el Eterno dijo: «Te probaré, y aun te concederé lo que no concedí a los Patriarcas: te diré de antemano que caerás en tentación por causa de una mujer.»

Una vez se le apareció Satán bajo la forma de un ave. David le arrojó un dardo. En lugar de alcanzar a Satán, el dardo rebotó y rompió un biombo de mimbre tras el cual Bat Sheva se peinaba. La visión de ella despertó la pasión en el rey. David reconoció su transgresión, y durante veintidós años fue penitente. Cada día lloraba una hora entera y comía su «pan con cenizas». Pero aún hubo de sufrir penitencia más severa. Durante medio año padeció lepra, y hasta el Sanedrín, que habitualmente lo asistía en estrecha cercanía personal, tuvo que apartarse de él. Vivió no solo en aislamiento físico, sino también espiritual, pues la Shejiná se apartó de él durante aquel tiempo.
