# HIS WISDOM

Pero la riqueza y el fasto de Shelomó eran como nada en comparación con su sabiduría. Cuando el Eterno se le apareció en Guivón, en un sueño nocturno, y le concedió pedir cuanto desease —gracia que no fue otorgada a ningún otro salvo al rey Ajaz de Yehudá, y que solo fue prometida al Mashíaj en los tiempos venideros—, Shelomó eligió la sabiduría, sabiendo que, una vez en posesión de ella, todo lo demás vendría por sí solo. Su sabiduría, según atestiguan las Escrituras, fue mayor que la sabiduría de Etán el ezrajita, y la de Hemán, y la de Kalcol, y la de Dardá, los tres hijos de Majol. Esto significa que fue más sabio que Avraham, Moshé, Yosef y la generación del desierto. Superó incluso a Adam. Sus proverbios que han llegado hasta nosotros apenas suman ochocientos. Sin embargo, la Escritura los cuenta como equivalentes a tres mil, por la razón de que cada versículo de su libro admite una doble y una triple interpretación. Con su sabiduría analizó las leyes reveladas a Moshé y asignó razones a las ordenanzas rituales y ceremoniales de la Torá, que sin su explicación habrían parecido extrañas. Las «cuarenta y nueve puertas de la sabiduría» estuvieron abiertas para Shelomó como lo habían estado para Moshé, pero el sabio rey pretendió superar incluso al sabio legislador. Tanta confianza tenía en sí mismo que habría emitido juicio sin recurrir a testigos, de no habérselo impedido una voz celestial.

La primera prueba de su sabiduría la dio con su veredicto en el caso del niño reclamado por dos madres como propio. Cuando las mujeres presentaron su querella, el rey dijo que el Eterno, en Su sabiduría, había previsto que tal disputa habría de surgir, y por ello había creado los órganos del hombre en pares, de modo que ninguna de las dos partes en litigio fuera agraviada. Al oír estas palabras del rey, los consejeros de Shelomó se lamentaron: «¡Ay de ti, oh tierra, cuando tu rey es un muchacho!». Al poco tiempo comprendieron la sabiduría del rey, y entonces exclamaron: «¡Dichosa tú, oh tierra, cuando tu rey es un hombre libre!». La querella había sido suscitada a propósito por el Eterno con el fin de que la sabiduría de Shelomó se hiciera manifiesta. En realidad, las dos litigantes no eran mujeres en absoluto, sino espíritus. Para que toda duda sobre la justicia del veredicto quedara disipada, una voz celestial proclamó: «Esta es la madre del niño».

Durante la vida de David, cuando Shelomó era todavía un muchacho, había resuelto otro caso difícil de manera igualmente brillante. Un hombre acaudalado había enviado a su hijo en un prolongado viaje de negocios a África. A su regreso, encontró que su padre había muerto entretanto y que sus tesoros habían pasado a posesión de un esclavo astuto que había logrado deshacerse de todos los demás esclavos o intimidarlos. En vano el legítimo heredero alegó su derecho ante el rey David. Como no podía presentar testigos que declarasen en su favor, no había manera de desposeer al esclavo, que también se hacía llamar hijo del difunto. El joven Shelomó escuchó el caso e ideó un método para llegar a la verdad. Hizo exhumar el cadáver del padre y tiñó uno de los huesos con la sangre primero de uno de los reclamantes y luego del otro. La sangre del esclavo no mostró afinidad alguna con el hueso, mientras que la sangre del verdadero heredero lo penetró. Así, el hijo legítimo aseguró su herencia.

Tras su ascenso al trono, una peculiar disputa entre herederos fue sometida a la adjudicación de Shelomó. Asmodeo, el rey de los demonios, dijo una vez a Shelomó: «Tú eres el más sabio de los hombres, pero yo te mostraré algo que jamás has visto». Acto seguido, Asmodeo hundió su dedo en la tierra, y emergió un hombre de dos cabezas. Era uno de los cainitas, que viven bajo tierra y son enteramente distintos en naturaleza y costumbres de los moradores del mundo superior. Cuando el cainita quiso descender de nuevo a su morada, resultó que no podía regresar allí. Ni siquiera Asmodeo pudo lograrlo. Así pues, permaneció en la tierra, tomó esposa y engendró siete hijos, uno de los cuales se asemejaba a su padre en tener dos cabezas. Cuando el cainita murió, estalló una disputa entre sus descendientes sobre cómo debía repartirse la herencia. El hijo de dos cabezas reclamaba dos porciones. Tanto Shelomó como el Sanedrín se hallaban perplejos; no podían hallar precedente que los guiara. Entonces Shelomó oró al Eterno: «Oh, Eterno de todo, cuando te me apareciste en Guivón y me diste licencia para pedirte un don, no deseé ni plata ni oro, sino solo sabiduría, para poder juzgar a los hombres con justicia».

El Eterno escuchó su plegaria. Cuando los hijos del cainita comparecieron de nuevo ante Shelomó, este vertió agua hirviente sobre una de las cabezas del monstruo bicéfalo, ante lo cual ambas cabezas se estremecieron y ambas bocas gritaron: «¡Nos morimos, nos morimos! ¡Somos uno solo, no dos!». Shelomó determinó que el hijo de dos cabezas era, después de todo, un ser único.

En otra ocasión, Shelomó inventó un pleito ficticio para sonsacar la verdad en un caso enrevesado. Tres hombres se presentaron ante él, y cada uno acusaba a los otros de robo. Habían viajado juntos y, al acercarse el Shabat, se detuvieron y se dispusieron a descansar, buscando un escondite seguro para su dinero, pues no está permitido llevar dinero encima en Shabat. Los tres juntos ocultaron lo que tenían en el mismo lugar, y cuando el Shabat concluyó, se apresuraron a acudir allí, solo para descubrir que había sido robado. Era evidente que uno de los tres debía ser el ladrón, pero ¿cuál?

Shelomó les dijo: «Sé que sois hombres de negocios experimentados y cabales. Me gustaría que me ayudaseis a resolver un pleito que el rey de Roma me ha sometido. En el reino romano vivían una doncella y un joven que se prometieron mutuamente bajo juramento no contraer jamás matrimonio sin obtener el consentimiento del otro. Los padres de la muchacha desposaron a su hija con un hombre al que ella amaba, pero ella se negó a convertirse en su esposa hasta que el compañero de su juventud diera su consentimiento. Tomó mucho oro y plata y fue a buscarlo para sobornarlo. Él, dejando de lado su propio amor por la joven, ofreció sus felicitaciones a ella y a su prometido, y rehusó aceptar la menor compensación por el permiso otorgado. De regreso a casa, la feliz pareja fue sorprendida por un viejo salteador de caminos que estaba a punto de robar al joven su novia y su dinero. La muchacha contó al bandido la historia de su vida, concluyendo con estas palabras: "Si un joven refrenó su pasión por mí, cuánto más deberías tú, un anciano, estar lleno del temor del Eterno y dejarme seguir mi camino". Sus palabras surtieron efecto. El viejo bandido no puso las manos ni sobre la joven ni sobre el dinero.

»Ahora —prosiguió Shelomó dirigiéndose a los tres litigantes—, se me pidió que decidiera cuál de las tres personas involucradas obró con mayor nobleza: la doncella, el joven o el salteador, y me gustaría conocer vuestras opiniones al respecto».

El primero de los tres dijo: «Mi elogio es para la doncella, que guardó su juramento con tanta fidelidad». El segundo: «Yo concedería la palma al joven, que se dominó a sí mismo y no permitió que su pasión prevaleciera». El tercero dijo: «Para mí, el más loable es el bandido, que no tocó el dinero, sobre todo porque habría hecho todo lo que cabía esperar de él con solo renunciar a la mujer; bien podría haberse quedado con el dinero».

Esta última respuesta bastó para poner a Shelomó sobre la pista correcta. El hombre que sentía admiración por las virtudes del ladrón probablemente estaba él mismo poseído de codicia. Lo sometió a un interrogatorio riguroso y finalmente le arrancó una confesión. Él había cometido el robo, e indicó el lugar donde había escondido el dinero.

Incluso los animales sometían sus controversias al sabio juicio de Shelomó. Un hombre con un cántaro de leche se encontró con una serpiente que gemía lastimosamente en un campo. A la pregunta del hombre, la serpiente respondió que estaba atormentada por la sed. «¿Y qué llevas en ese cántaro?», preguntó la serpiente. Cuando supo lo que era, le suplicó la leche y prometió recompensar al hombre mostrándole un tesoro oculto. El hombre dio la leche a la serpiente y fue conducido entonces hasta una gran roca. «Bajo esta roca —dijo la serpiente— yace el tesoro». El hombre apartó la roca a un lado y estaba a punto de tomar el tesoro cuando, de pronto, la serpiente se abalanzó sobre él y se enroscó alrededor de su cuello. «¿Qué pretendes con tal conducta?», exclamó el hombre. «Voy a matarte —respondió la serpiente—, porque me estás robando todo mi dinero». El hombre propuso que llevaran su caso ante el rey Shelomó y obtuvieran su decisión sobre quién estaba en lo cierto. Y así lo hicieron. Shelomó pidió a la serpiente que expusiera qué exigía del hombre. «Quiero matarlo —respondió la serpiente—, porque las Escrituras lo ordenan, diciendo: "Tú herirás el talón del hombre"». Shelomó dijo: «Primero suelta tu presa del cuello del hombre y desciende; en un tribunal, ninguna de las partes en litigio puede gozar de ventaja sobre la otra». La serpiente se deslizó hasta el suelo, y Shelomó repitió su pregunta, recibiendo de la serpiente la misma respuesta que antes. Entonces Shelomó se volvió hacia el hombre y dijo: «A ti el mandato del Eterno fue aplastar la cabeza de la serpiente: ¡hazlo!». Y el hombre aplastó la cabeza de la serpiente.

A veces, las afirmaciones y opiniones de Shelomó, aunque brotaban de profunda sabiduría, parecían extrañas al común de los hombres. En tales casos, el sabio rey no desdeñaba ilustrar la corrección de sus juicios. Por ejemplo, tanto los doctos como los ignorantes se sintieron heridos y contrariados por el dicho de Shelomó: «Un hombre entre mil he hallado; pero una mujer virtuosa entre todas ellas no la he hallado». Shelomó se comprometió sin vacilar a demostrar que tenía razón. Hizo que sus servidores buscaran un matrimonio que gozara de reputación de rectitud y virtud. El marido fue citado ante él, y Shelomó le dijo que había decidido nombrarlo para un cargo excelso. El rey solo exigía, como prenda de su lealtad, que asesinara a su esposa, para quedar libre de desposar a la hija del rey, una consorte acorde con la dignidad de su nueva posición. Con el corazón apesadumbrado regresó el hombre a su hogar. Su desesperación creció al ver a su hermosa esposa y a sus pequeños hijos. Aunque resuelto a cumplir el mandato del rey, le faltaba aún valor para matar a su mujer mientras estaba despierta. Esperó hasta que ella quedó profundamente dormida, pero entonces el niño envuelto en los brazos de la madre reavivó su afecto paternal y conyugal, y devolvió la espada a su vaina, diciéndose a sí mismo: «Aunque el rey me ofreciera todo su reino, no asesinaría a mi esposa». Acto seguido fue a ver a Shelomó y le comunicó su decisión final. Un mes después, Shelomó mandó llamar a la esposa y le declaró su amor. Le dijo que su felicidad podría consumarse si ella se deshacía de su marido. Entonces sería hecha la primera esposa de su harén. Shelomó le entregó una espada de plomo que relucía como si estuviera forjada en acero. La mujer regresó a casa resuelta a dar a la espada su uso designado. Ni un temblor de sus párpados delató su siniestro propósito. Por el contrario, con caricias y tiernas palabras procuró desarmar cualquier sospecha que pudiera recaer sobre ella. Por la noche se levantó, sacó la espada y procedió a matar a su marido. El instrumento de plomo, naturalmente, no causó daño alguno, salvo despertar al esposo, ante quien ella hubo de confesar su malvada intención. Al día siguiente, tanto el marido como la esposa fueron convocados ante el rey, quien así convenció a sus consejeros de la verdad de su convicción: que no cabe depositar confianza alguna en la mujer.

La fama de la sabiduría de Shelomó se extendió por doquier. Muchos entraron al servicio del rey con la esperanza de beneficiarse de su sabiduría. Tres hermanos habían servido bajo él durante trece años y, decepcionados por no haber aprendido nada, resolvieron abandonar su servicio. Shelomó les dio a elegir entre recibir cien monedas cada uno o que les fueran enseñadas tres máximas de sabiduría. Decidieron tomar el dinero. Apenas habían salido de la ciudad cuando el menor de los tres, sin importarle las protestas de sus dos hermanos, regresó presuroso junto a Shelomó y le dijo: «Mi señor, no entré a tu servicio para ganar dinero; quería adquirir sabiduría. Te ruego que tomes de vuelta tu dinero y me enseñes sabiduría en su lugar». Shelomó entonces le transmitió las siguientes tres reglas de conducta: «Cuando viajes por tierras lejanas, emprende la marcha con el alba y busca refugio para la noche antes de que caiga la oscuridad; no cruces un río que esté crecido; y jamás confíes un secreto a una mujer». El hombre alcanzó rápidamente a sus hermanos, pero nada les reveló de lo que había aprendido de Shelomó. Prosiguieron juntos el camino. Al acercarse la hora nona —tres horas después del mediodía— llegaron a un lugar apropiado para pasar la noche. El hermano menor, recordando el consejo de Shelomó, propuso que se detuvieran allí. Los otros se burlaron de su estupidez, que, según dijeron, había comenzado a mostrar cuando devolvió su dinero a Shelomó. Los dos continuaron su camino, pero el menor se acomodó para pasar la noche. Cuando llegó la oscuridad, y con ella un frío cortante, él estaba abrigado y a resguardo, mientras que sus hermanos fueron sorprendidos por una tormenta de nieve en la que perecieron. Al día siguiente prosiguió su viaje, y en el camino halló los cadáveres de sus hermanos. Tras apropiarse de su dinero, los enterró y siguió adelante. Cuando llegó a un río que estaba muy crecido, tuvo presente el consejo de Shelomó y aguardó para cruzar hasta que la crecida amainó. Mientras estaba de pie en la orilla, observó cómo algunos de los siervos del rey intentaban vadear la corriente con bestias cargadas de oro, y cómo eran arrastrados por la riada. Una vez que las aguas se retiraron, cruzó y se apropió del oro amarrado a los animales ahogados. Cuando regresó a su hogar, rico y sabio, nada contó de lo que había experimentado, ni siquiera a su esposa, que ardía de curiosidad por averiguar dónde había obtenido su marido aquella riqueza. Finalmente, ella lo acosó con preguntas tan insistentemente que el consejo de Shelomó acerca de no confiar un secreto a una mujer quedó por completo olvidado. Una vez, cuando su esposa reñía con él, ella gritó: «¡No te basta con haber asesinado a tus hermanos, que también deseas matarme a mí!». Acto seguido fue acusado del asesinato de sus maridos por sus dos cuñadas. Fue juzgado, condenado a muerte, y solo escapó del verdugo cuando contó al rey la historia de su vida y fue reconocido como su antiguo servidor. Fue en referencia a las aventuras de este hombre que Shelomó dijo: «Adquiere sabiduría; ella es mejor que el oro y mucho oro fino».

Otro de sus discípulos tuvo una experiencia semejante. Anualmente, un hombre venía desde una gran distancia a visitar al sabio rey, y cuando partía, Shelomó acostumbraba obsequiarle con un regalo. Una vez, el huésped rehusó el presente y pidió al rey que le enseñara en su lugar el lenguaje de las aves y los animales. El rey estaba dispuesto a concederle su deseo, pero no dejó de advertirle primero del gran peligro que tal conocimiento entrañaba. «Si revelas a otros una sola palabra de lo que oigas de un animal —le dijo—, ciertamente sufrirás la muerte; tu destrucción será inevitable». Sin arredrarse, el visitante persistió en su deseo, y el rey lo instruyó en el arte secreto.

De regreso en su hogar, escuchó una conversación entre su buey y su asno. El asno dijo: «Hermano, ¿cómo te va con estas gentes?».

El buey: «Por tu vida, hermano, paso día y noche en duro y penoso trabajo».

El asno: «Puedo procurarte alivio, hermano. Si sigues mi consejo, vivirás con holgura y te librarás de todo trabajo pesado».

El buey: «Oh, hermano, ojalá tu corazón se incline hacia mí, para compadecerte de mí y ayudarme. Te prometo no apartarme de tu consejo ni a la derecha ni a la izquierda».

El asno: «el Eterno sabe que te hablo con la rectitud de mi corazón y la pureza de mis pensamientos. Mi consejo es que esta noche no comas ni paja ni forraje. Cuando nuestro amo lo note, supondrá que estás enfermo. No te impondrá ningún trabajo gravoso, y podrás descansar a placer. Así es como yo lo hice hoy».

El buey siguió el consejo de su compañero. No tocó nada de la comida que le echaron. El amo, sospechando una treta por parte del asno, se levantó durante la noche, fue al establo y observó cómo el asno comía a placer del pesebre perteneciente al buey. No pudo evitar reírse a carcajadas, lo cual asombró enormemente a su esposa, que, por supuesto, no había notado nada fuera de lo común. El amo eludió sus preguntas. Algo jocoso se le acababa de ocurrir, dijo a modo de explicación.

Por la astuta treta jugada al buey, decidió castigar al asno. Ordenó al criado que dejara descansar al buey por ese día e hiciera que el asno realizara el trabajo de ambos animales. Al anochecer, el asno entró fatigosamente en el establo, cansado y exhausto. El buey lo saludó con estas palabras: «Hermano, ¿has oído algo de lo que traman nuestros despiadados amos?». «Sí —respondió el asno—, los oí hablar de mandarte degollar si te niegas a comer también esta noche. Quieren asegurarse al menos tu carne». Apenas había escuchado el buey las palabras del asno cuando se lanzó sobre su comida como un león hambriento sobre su presa. No dejó ni una mota, y el amo fue presa de una risa estrepitosa. Esta vez su esposa insistió en conocer la causa. En vano ella rogó y suplicó. Juró no vivir más con él si no le decía por qué se reía. El hombre la amaba tan devotamente que estaba dispuesto a sacrificar su vida por satisfacer su capricho, pero antes de despedirse de este mundo deseaba ver una vez más a sus amigos y parientes, y los invitó a todos a su casa.

Entretanto, su perro fue puesto al corriente del cercano fin del amo, y una tristeza tal se apoderó del fiel animal que no tocó ni comida ni bebida. El gallo, por el contrario, se apropió alegremente de la comida destinada al perro, y él y sus esposas disfrutaron de un banquete. Indignado por tan insensible comportamiento, el perro dijo al gallo: «¡Cuán grande es tu descaro y cuán insignificante tu pudor! Tu amo está a un paso de la tumba, ¡y tú comes y te diviertes!». La respuesta del gallo fue: «¿Acaso es culpa mía que nuestro amo sea un necio y un insensato? Yo tengo diez esposas y las gobierno a mi antojo. Ninguna osa oponerse a mí ni a mis órdenes. Nuestro amo tiene una sola esposa, y a esa sola no puede dominarla ni gobernarla». «¿Qué debería hacer nuestro amo?», preguntó el perro. «Que tome un palo grueso y apalee bien la espalda de su mujer —aconsejó el gallo—, y te garantizo que no volverá a atormentarlo para que revele sus secretos».

El esposo había escuchado también esta conversación, y el consejo del gallo le pareció bueno. Lo siguió, y la muerte fue evitada.

En muchas ocasiones, Shelomó aplicó su agudeza y sabiduría contra gobernantes extranjeros que intentaban tramar maldades en su contra. Shelomó necesitaba ayuda para la construcción del Templo y escribió al Faraón pidiéndole que enviara artesanos a Yerushaláyim. El Faraón accedió a su petición, pero no con honestidad. Hizo que sus astrólogos determinaran cuáles de sus hombres estaban destinados a morir dentro del año. A estos candidatos a la tumba fue a quienes entregó a Shelomó. El rey judío no tardó en descubrir la artimaña que le habían jugado. Devolvió inmediatamente a los hombres a Egipto, provisto cada uno de sus mortajas, y escribió: «Al Faraón: Supongo que no tenías sudarios para estas gentes. Te envío de vuelta a los hombres, junto con lo que les hacía falta».

Jirám, rey de Tiro, el firme amigo de la dinastía de David, que tan valiosos servicios había prestado a Shelomó en relación con la construcción del Templo, deseaba poner a prueba su sabiduría. Tenía la costumbre de enviar a Shelomó preguntas capciosas y acertijos, con la petición de que los resolviera y lo sacara de su perplejidad. Shelomó, por supuesto, logró responderlos todos. Más adelante hicieron un pacto, según el cual intercambiarían enigmas y acertijos, y una multa en dinero sería exigida a aquel de los dos que no hallase la respuesta correcta a una pregunta planteada por el otro. Naturalmente, era Jirám quien siempre salía perdiendo. Los tirios sostienen que finalmente Shelomó encontró quien lo superara en uno de los súbditos de Jirám, un tal Abdamón, quien propuso a Shelomó muchos acertijos que desconcertaron su ingenio.

De la sutileza de Shelomó en el arte de descifrar acertijos solo nos han llegado unos pocos ejemplos, todos ellos relacionados con enigmas que le planteó la reina de Shevá. La historia de esta reina, de su relación con Shelomó, y de lo que la indujo a abandonar su lejano hogar y emprender el viaje hasta la corte de Yerushaláyim conforma un capítulo fascinante en la vida plena de acontecimientos del sabio rey.
