# THE GRAVE OF DANIEL

Daniel fue sepultado en Shushán, lo cual encendió una áspera disputa entre los habitantes de la ciudad. Shushán se halla dividida en dos partes por un río. El lado que albergaba la tumba de Daniel estaba ocupado por los habitantes acaudalados, mientras que los ciudadanos pobres vivían en la otra orilla del río. Estos últimos sostenían que también ellos serían ricos si la tumba de Daniel se encontrase en su barrio. Las frecuentes disputas y conflictos se resolvieron finalmente mediante un acuerdo: un año el féretro de Daniel reposaba en un lado del río, y al año siguiente en el otro. Cuando el rey persa Sanjar llegó a Shushán, puso fin a la práctica de arrastrar el féretro de un lado a otro. Recurrió a otro arbitrio para salvaguardar la paz de la ciudad: hizo suspender el féretro con cadenas precisamente en el centro del puente que cruzaba el río. En aquel mismo lugar erigió una casa de oración para todas las confesiones, y en señal de respeto hacia Daniel prohibió la pesca en el río a una distancia de una milla a cada lado del edificio conmemorativo. La sacralidad del lugar se manifestaba cuando los impíos intentaban pasar por allí: perecían ahogados, mientras que los piadosos quedaban ilesos. Más aún, los peces que nadaban en sus cercanías tenían cabezas que relucían como el oro.

Junto a la casa de Daniel yacía una piedra bajo la cual él había ocultado los vasos sagrados del Templo. En cierta ocasión se intentó rodar la piedra de su lugar, pero todo aquel que osó tocarla cayó muerto. La misma suerte corrieron cuantos más tarde intentaron hacer excavaciones cerca del sitio: se desató una tormenta que los segó a todos.
