# THE DREAM OF MORDECAI FULFILLED

Ester, que nada sabía de cuanto acontecía en la corte, se alarmó sobremanera cuando sus sirvientas le comunicaron que Mordejai había aparecido en los recintos del palacio vestido de cilicio y cubierto de ceniza. Tan grande fue el espanto que la sobrecogió, que se vio privada de los gozos de la maternidad que había aguardado con dichosa expectación. Envió vestiduras a Mordejai, quien, no obstante, rehusó despojarse de su atuendo de duelo hasta que el Eterno permitiera que se obraran milagros en favor de Israel, siguiendo en ello el ejemplo de hombres tan grandes de Israel como Yaakov, David y Ajav, así como el de los habitantes gentiles de Nínive en tiempos de Yoná. De ningún modo habría de ataviarse con ropas cortesanas mientras su pueblo se hallara expuesto a un sufrimiento seguro. La reina mandó llamar a Daniel, llamado también Hataj en las Escrituras, y le encomendó que averiguase por boca de Mordejai la causa de su duelo.

Para escapar de todo peligro que pudieran entrañar oídos espías, Hataj y Mordejai conversaron al aire libre, tal como hiciera Yaakov cuando consultó con sus esposas Leá y Rajel acerca de abandonar a su padre Laván. Por medio de Hataj, Mordejai envió recado a la reina de que Hamán era un amalequita que, al igual que su antepasado, buscaba destruir a Israel. Le rogó que se presentara ante el rey y abogara por los judíos, recordándole al mismo tiempo un sueño que en cierta ocasión había tenido y que le había relatado.

Una vez, habiendo pasado Mordejai largo tiempo llorando y lamentándose por la miseria de los judíos en la Dispersión, y habiendo orado fervorosamente al Eterno para que redimiera a Israel y reconstruyera el Templo, se quedó dormido, y en su sueño lo visitó una visión. Soñó que era transportado a un lugar desierto que jamás había visto. Muchas naciones vivían allí mezcladas unas con otras; tan solo una nación pequeña y despreciada se mantenía apartada a corta distancia. De pronto, una serpiente surgió de en medio de las naciones, alzándose cada vez más, creciendo en fuerza y tamaño a medida que ascendía. Se lanzó en dirección al lugar donde se hallaba la diminuta nación e intentó abalanzarse sobre ella. Nubes impenetrables y tinieblas envolvieron a la pequeña nación, y cuando la serpiente estaba a punto de apresarla, un huracán se levantó desde los cuatro confines del mundo, cubriendo a la serpiente como las vestiduras cubren a un hombre, y la hizo pedazos. Los fragmentos se esparcieron de un lado a otro como paja ante el viento, hasta que no quedó ni una mota del monstruo en parte alguna. Entonces la nube y la oscuridad se desvanecieron de sobre la pequeña nación, y el esplendor del sol volvió a envolverla.

Este sueño lo consignó Mordejai en un libro, y cuando la tormenta comenzó a arreciar contra los judíos, lo recordó y exigió que Ester se presentara ante el rey como abogada de su pueblo. Al principio, ella no se sintió inclinada a acceder a los deseos de Mordejai. Por medio de su mensajero le recordó que él mismo había insistido en que mantuviera en secreto su ascendencia judía. Además, siempre había procurado abstenerse de comparecer ante el rey por propia iniciativa, a fin de no ser instrumento para atraer pecado sobre su alma, pues bien recordaba la enseñanza de Mordejai de que «una mujer judía, cautiva entre los gentiles, que por voluntad propia acude a ellos, pierde su porción en la nación judía». Se había regocijado de que sus peticiones hubieran sido concedidas y de que el rey no se le hubiese acercado durante el último mes. ¿Habría ella ahora de presentarse voluntariamente ante él? Además, hizo que su mensajero informara a Mordejai de que Hamán había introducido una nueva regulación palatina: cualquiera que compareciera ante el rey sin haber sido convocado por Hamán sufriría la pena de muerte. Por lo tanto, no podía, aunque quisiera, acudir ante el rey para abogar por la causa de los judíos.

Ester instó a su tío a que se abstuviera de provocar a Hamán y proporcionarle un pretexto para descargar el odio de Esav hacia Yaakov sobre Mordejai y su nación. Mordejai, sin embargo, estaba firmemente convencido de que Ester había sido destinada por el Eterno para salvar a Israel. ¿De qué otro modo podía explicarse su prodigiosa historia? En el momento mismo en que Ester fue llevada a la corte, él había pensado: «¿Es concebible que el Eterno obligara a una mujer tan piadosa a desposarse con un gentil, si no fuera porque ha sido designada para salvar a Israel de peligros amenazantes?»

Por firme que fuese Mordejai en su determinación de hacer que Ester tomara parte en los asuntos, no le resultaba sencillo comunicarse con ella, pues Hataj fue muerto por Hamán tan pronto como se descubrió que servía de mediador entre Mordejai y Ester. No había quien lo sustituyera, hasta que el Eterno envió a los arcángeles Mijael y Gavriel a portar mensajes del uno a la otra y viceversa.

Mordejai le envió recado de que, si dejaba pasar la oportunidad de socorrer a Israel, habría de rendir cuentas por la omisión ante el tribunal celestial. A Israel en su aflicción, no obstante, le llegaría auxilio de otros lugares. Jamás había abandonado el Eterno a Su pueblo en tiempo de necesidad. Además, la exhortó a que, como descendiente de Shaúl, era su deber reparar el pecado de su antepasado por no haber dado muerte a Agag. De haberlo hecho como se le ordenó, los judíos no tendrían ahora que temer las maquinaciones de Hamán, vástago de Agag. Le pidió que suplicara a su Padre Celestial que tratara a los enemigos actuales de Israel como había tratado a sus enemigos en épocas pasadas. Para darle ánimo, prosiguió Mordejai: «¿Es acaso Hamán tan extraordinariamente grande que su plan contra los judíos ha de triunfar? ¿Pretendes decir que es superior a su propio antepasado Amalek, a quien el Eterno aplastó cuando se precipitó contra Israel? ¿Es más poderoso que los treinta y un reyes que combatieron contra Israel y a quienes Yehoshúa mató "con la palabra del Eterno"? ¿Es más fuerte que Sisrá, que salió contra Israel con novecientos carros de hierro y, no obstante, halló la muerte a manos de una simple mujer, castigo por haber privado a los israelitas del uso de los manantiales de agua e impedido a sus esposas tomar los baños rituales prescritos, impidiéndoles así cumplir con su deber conyugal? ¿Es más poderoso que Goliat, que injurió a los guerreros de Israel y fue muerto por David? ¿O es más invencible que los hijos de Orpá, que libraron guerras contra Israel y fueron muertos por David y sus hombres? Por tanto, no refrenes tu boca de la plegaria ni tus labios de la súplica, pues por los méritos de nuestros padres, Israel ha sido arrancado una y otra vez de las fauces de la muerte. Aquel que en todo tiempo ha obrado maravillas en favor de Israel entregará al enemigo en nuestras manos ahora, para que hagamos con él lo que mejor nos parezca.»

Lo que especialmente se esforzó en hacer comprender a Ester fue que el Eterno traería auxilio a Israel sin su intermediación, pero que redundaba en su propio interés aprovechar la oportunidad —para la cual únicamente había alcanzado su posición exaltada— para reparar las transgresiones cometidas por su casa, Shaúl y sus descendientes.

Cediendo al fin a los argumentos de Mordejai, Ester se dispuso a arriesgar la vida en este mundo para asegurar la vida en el mundo venidero. Una sola petición hizo a su tío: que los judíos pasaran tres días en oración y ayuno en su favor, para que ella hallara gracia a los ojos del rey. Al principio, Mordejai se opuso a la proclamación de un ayuno, pues era tiempo de Pésaj y la ley prohíbe ayunar en los días festivos. Pero finalmente asintió al razonamiento de Ester: «¿De qué sirven las festividades si no hay un Israel que las celebre? Y sin Israel, no habría siquiera una Torá. Por tanto, es aconsejable transgredir una ley, para que el Eterno tenga misericordia de nosotros.»
