# DANIEL'S PIETY

Las exequias de este gran rey distaron mucho de lo que cabría haber esperado, y he aquí la razón: durante los siete años que Nevujadnetzar pasó entre las bestias, su hijo Evil-Merodaj reinó en su lugar. Nevujadnetzar reapareció tras su período de penitencia y encarceló a su hijo de por vida. Cuando la muerte de Nevujadnetzar sobrevino realmente, Evil-Merodaj se negó a aceptar el homenaje que los nobles le rendían como nuevo rey, pues temía que su padre no hubiese muerto, sino que tan solo hubiera desaparecido como en la ocasión anterior, y que regresaría de nuevo. Para convencerlo de lo infundado de su aprensión, el cadáver de Nevujadnetzar, cruelmente mutilado por sus enemigos, fue arrastrado por las calles.

No cabe imaginar mayor contraste con Jiram y los falsos profetas Ajav y Tzidkiyahu que el que ofrece el carácter del piadoso Daniel. Cuando Nevujadnetzar le ofreció honores divinos, él rechazó aquello que Jiram había procurado obtener por todos los medios a su alcance. El rey de Babilonia sentía tan ardiente admiración por Daniel que lo envió fuera del país cuando llegó el momento de adorar el ídolo que había erigido en Durá, pues sabía muy bien que Daniel preferiría la muerte entre las llamas antes que desobedecer los mandamientos del Eterno, y no podía arrojar al fuego a un hombre al que él mismo había rendido homenaje divino. Además, era voluntad del Eterno que Daniel no pasara por la prueba del fuego al mismo tiempo que sus tres compañeros, a fin de que la liberación de estos no fuera atribuida a él.

A pesar de todo ello, Nevujadnetzar se empeñó en persuadir a Daniel por medios suaves para que adorase un ídolo. Hizo introducir la diadema de oro del sumo sacerdote en la boca de un ídolo, y en virtud del poder prodigioso que reside en el Nombre Santo inscrito en la diadema, el ídolo adquirió la facultad de hablar, y pronunció estas palabras: «Yo soy tu dios.» Así fueron muchos seducidos para adorar la imagen. Pero Daniel no se dejaba engañar tan fácilmente. Obtuvo permiso del rey para besar al ídolo. Posando su boca sobre la del ídolo, conjuró a la diadema con las siguientes palabras: «Yo no soy más que carne y sangre, pero al mismo tiempo mensajero del Eterno. Por ello te advierto: guárdate de que el Nombre del Santo, bendito sea, no sea profanado, y te ordeno que me sigas.» Y así sucedió. Cuando los paganos acudieron con música y cánticos a rendir honores al ídolo, este no emitió sonido alguno, sino que se desató una tempestad que lo derribó.

En otra ocasión más, Nevujadnetzar intentó persuadir a Daniel de que adorase un ídolo, esta vez un dragón que devoraba a cuantos se le acercaban, y que por ello era adorado como un dios por los babilonios. Daniel hizo que le dieran de comer paja mezclada con clavos, y el dragón comió y pereció casi al instante.

Nada de esto impidió que Daniel velara continuamente por el bienestar del rey. De ahí que, cuando Nevujadnetzar se ocupaba de poner en orden sus asuntos, quiso mencionar a Daniel en su testamento como uno de sus herederos. Pero el judío rehusó con estas palabras: «Lejos sea de mí abandonar la herencia de mis padres por la de los incircuncisos.»

Nevujadnetzar murió tras haber reinado cuarenta años, tanto como el rey David. La muerte del tirano trajo esperanza y alegría a muchos corazones, pues su severidad había sido tal que durante su vida nadie osaba reír, y cuando descendió al Sheol, sus moradores temblaron, temiendo que hubiese venido a reinar también sobre ellos. Sin embargo, una voz celestial le interpeló: «Desciende, y yace entre los incircuncisos.»

Las exequias de este gran rey distaron mucho de lo que cabría haber esperado, y he aquí la razón: durante los siete años que Nevujadnetzar pasó entre las bestias, su hijo Evil-Merodaj reinó en su lugar. Nevujadnetzar reapareció tras su período de penitencia y encarceló a su hijo de por vida. Cuando la muerte de Nevujadnetzar sobrevino realmente, Evil-Merodaj se negó a aceptar el homenaje que los nobles le rendían como nuevo rey, pues temía que su padre no hubiese muerto, sino que tan solo hubiera desaparecido como en la ocasión anterior, y que regresaría de nuevo. Para convencerlo de lo infundado de su aprensión, el cadáver de Nevujadnetzar, cruelmente mutilado por sus enemigos, fue arrastrado por las calles.

Poco después aconteció la muerte de Tzidkiyahu, el rey destronado de Yehudá. Su entierro tuvo lugar entre grandes muestras de compasión y duelo. La elegía que se entonó por él decía así: «¡Ay, que el rey Tzidkiyahu haya tenido que morir, él que apuró las heces acumuladas por todas las generaciones que lo precedieron!»

Tzidkiyahu alcanzó una edad avanzada, pues aunque fue durante su reinado cuando tuvo lugar la destrucción de Yerushaláyim, fue la culpa de la nación, no la del rey, la que había provocado la catástrofe.
