# THE DEATH OF DAVID

David suplicó una vez al Eterno que le revelara cuándo habría de morir. Su petición no le fue concedida, pues el Eterno ha dispuesto que ningún hombre conozca de antemano su fin. Una cosa, sin embargo, le fue revelada a David: que su muerte sobrevendría a la edad de setenta años, en día de Shabat. David pidió entonces que se le permitiera morir en viernes. También este deseo le fue denegado, pues el Eterno dijo que un solo día consagrado por David al estudio de la Torá le complacía más que mil holocaustos ofrecidos por Shlomó en el Templo. Entonces David suplicó que se le concediera la vida hasta el domingo; también esto le fue rehusado, pues el Eterno dijo que ello constituiría una usurpación de los derechos de Shlomó, ya que un reinado no puede superponerse ni en el grosor de un cabello al tiempo asignado a otro. Desde entonces, David dedicó cada Shabat exclusivamente al estudio de la Torá, a fin de protegerse del Ángel de la Muerte, que no tiene poder para dar muerte a un hombre mientras este se halla ocupado en el cumplimiento de los mandamientos del Eterno. El Ángel de la Muerte hubo de recurrir a la astucia para apoderarse de David. Un día de Shabat, que coincidía además con la festividad de Shavuot, el rey se hallaba absorto en el estudio cuando oyó un ruido en el jardín. Se levantó y descendió por la escalinata que conducía desde su palacio al jardín, para averiguar la causa del estrépito. No bien hubo puesto el pie en los peldaños, estos se desplomaron y David halló la muerte. El Ángel de la Muerte había provocado aquel ruido para aprovechar el instante en que David interrumpiera su estudio. El cuerpo del rey no podía ser movido en Shabat, lo cual causaba aflicción a quienes lo acompañaban, pues yacía expuesto a los rayos del sol. Entonces Shlomó convocó a varias águilas, y estas montaron guardia sobre el cuerpo, dándole sombra con sus alas desplegadas.
