# La división del reino

La división del reino en Yehudá e Israel, que tuvo lugar poco después de la muerte de Shlomó, había proyectado su sombra con antelación. Cuando Shlomó, al día siguiente de sus nupcias con la princesa egipcia, perturbó el curso regular del servicio del Templo por haberse quedado dormido hasta tarde con la cabeza sobre la almohada bajo la cual yacía la llave del Templo, Yarovam, acompañado de ochenta mil efraimitas, se presentó ante el rey y le pidió cuentas públicamente por su negligencia. El Eterno dirigió una reprensión a Yarovam: «¿Por qué reprochas a un príncipe de Israel? Por tu vida que habrás de probar su gobierno, y verás que no estás a la altura de sus responsabilidades».

En otra ocasión se produjo un enfrentamiento entre Yarovam y Shlomó. Este último ordenó a sus hombres cerrar las aberturas que David había practicado en la muralla de la ciudad para facilitar el acceso de los peregrinos a Yerushalayim. Esto obligaba a todos a pasar por las puertas y pagar tributo. El impuesto así recaudado lo entregaba Shlomó a su esposa, la hija del Faraón, como dinero para sus gastos personales. Indignado por ello, Yarovam interpeló al rey públicamente al respecto. También de otras maneras dejó de tributar a Shlomó el respeto debido a su posición real, del mismo modo que su padre antes que él, Sheva ben Bijrí, se había rebelado contra David, engañado por señales y presagios que falsamente había interpretado como anuncio de su propia elevación a la dignidad regia, cuando en realidad se referían a su hijo.

Fue cuando Yarovam se disponía a partir de Yerushaláyim para siempre, a fin de escapar de los peligros a que le exponía el desagrado de Shlomó, cuando Ajiyá de Shiló le salió al encuentro con la noticia divina de su elevación al trono. El profeta Ajiyá, de la tribu de Leví, era venerable no solo por razón de su avanzadísima edad —su nacimiento había ocurrido al menos sesenta años antes del éxodo de Egipto—, sino porque su piedad era tan profunda que un santo de la elevada talla de Shimón ben Yojai lo asociaba consigo mismo. Shimón exclamó en cierta ocasión: «Mis méritos y los de Ajiyá juntos bastan para expiar la iniquidad de todos los pecadores desde los días de Avraham hasta la llegada del Mashíaj».
