# Baruj

En los días de la destrucción del Templo, una de las figuras más destacadas fue Baruj, el fiel servidor de Yirmeyahu. El Eterno le ordenó abandonar la ciudad un día antes de que el enemigo penetrase en ella, a fin de que su presencia no la tornase inexpugnable. Al día siguiente, habiéndola abandonado él junto con todos los demás hombres piadosos, contempló desde la distancia cómo los ángeles descendían, prendían fuego a las murallas de la ciudad y ocultaban los vasos sagrados del Templo. Al principio, su duelo por las desventuras de Jerusalén y del pueblo no conoció límite alguno. Halló cierto consuelo al término de un ayuno de siete días, cuando el Eterno le hizo saber que también para los pueblos paganos llegaría el día del ajuste de cuentas. Otras visiones divinas le fueron concedidas. El porvenir entero de la humanidad se desplegó ante sus ojos, en especial la historia de Israel, y supo que la venida del Mashíaj pondría fin a todo dolor y toda miseria, e inauguraría el reinado de la paz y la alegría entre los hombres. En cuanto a él, le fue dicho que sería apartado de la tierra, pero no por la muerte, sino únicamente para ser preservado hasta la llegada del fin de todos los tiempos.

Así consolado, Baruj dirigió una exhortación al pueblo que permanecía en la tierra de Israel, y escribió dos cartas del mismo tenor a los exiliados: una destinada a las nueve tribus y media, y la otra a las dos tribus y media. La carta dirigida a las nueve tribus y media del cautiverio les fue llevada por un águila.

Cinco años después de la gran catástrofe, compuso un libro en Babilonia que contenía plegarias penitenciales e himnos de consolación, en los cuales exhortaba a Israel y urgía al pueblo a retornar al Eterno y a Su ley. Este libro lo leyó Baruj ante el rey Yejoniá y ante todo el pueblo en un día de oración y penitencia. En la misma ocasión se realizó una colecta entre el pueblo, y los fondos así reunidos, junto con los utensilios de plata del Templo mandados fabricar por Tzidkiyahu después de que Yejoniá fuera llevado al cautiverio, fueron enviados a Jerusalén con la solicitud de que el sumo sacerdote Yoakim y el pueblo destinasen el dinero al servicio de los sacrificios y a plegarias por la vida del rey Nevujadnetzar y de su hijo Belshatzar. De este modo podrían asegurar la paz y la dicha bajo el dominio babilónico. Sobre todo, debían suplicar al Eterno que apartase Su ira de Su pueblo.

Baruj envió asimismo su libro a los residentes de Jerusalén, quienes lo leían en el Templo en los días señalados y recitaban las plegarias que contenía.

Baruj es uno de los pocos mortales que han tenido el privilegio de visitar el Gan Edén y conocer sus secretos. Un ángel del Eterno se le apareció mientras se lamentaba por la destrucción de Jerusalén, y lo condujo a través de los siete cielos, hasta el lugar del juicio donde se pronuncia la sentencia de los impíos, y hasta las moradas de los bienaventurados.

Aún se hallaba entre los vivos en el tiempo en que Koresh permitió a los judíos regresar a la tierra de Israel, pero debido a su avanzada edad no pudo acogerse a dicho permiso. Mientras él vivió, su discípulo Ezrá permaneció a su lado en Babilonia, pues «el estudio de la ley es más importante que la edificación del Templo». Solo tras la muerte de Baruj decidió Ezrá reunir a los exiliados que deseaban retornar a la Tierra Santa y reconstruir el Templo en Jerusalén.
