# Mordejai

Mordejai pertenecía a la más alta aristocracia de Yerushaláyim —era de sangre real— y fue deportado a Babilonia junto con el rey Yejoniá por Nevujadnetzar, quien en aquel tiempo solo exilió a los grandes del país. Más tarde regresó a la Tierra de Israel, pero permaneció allí solo un tiempo. Prefirió vivir en la Diáspora y velar por la educación de Ester. Cuando Koresh y Darío capturaron Babilonia, Mordejai, Daniel y la comunidad judía de la ciudad conquistada acompañaron al rey Koresh a Shushán, donde Mordejai estableció su academia.

El linaje de Mordejai y el de su sobrina Ester se despachan en la Escritura con unas pocas palabras. Sin embargo, él podía rastrear su ascendencia hasta el patriarca Yaakov, de quien le separaban cuarenta y cinco generaciones. Aparte del padre de Mordejai, el único antepasado suyo mencionado por su nombre es Shimei, y se lo menciona por una razón específica. Este Shimei no es otro que el célebre hijo de Guerá, el rebelde que con tales escarnios y mofas había ultrajado a David cuando huía ante Avshalom, que Avishai lo habría matado de no haber intervenido David generosamente en su favor. El ojo profético de David discernió en Shimei al ancestro del salvador de Israel en tiempos de Ajashverosh. Por ello lo trató con clemencia, y en su lecho de muerte ordenó a su hijo Shlomó que reservara la venganza hasta que Shimei hubiera alcanzado la vejez y no pudiera ya engendrar más hijos. Así, Mordejai merece ambos apelativos, el de benjaminita y el de judío, pues debía su existencia no solo a sus antepasados benjaminitas por línea paterna, sino también al judío David, que mantuvo con vida a su ancestro Shimei.

La distinción de Shimei como antepasado del redentor de Israel se debió a los méritos de su esposa. Cuando Yonatán y Ajimáatz, los espías de David en la guerra contra su propio hijo, huyeron ante los esbirros de Avshalom, hallaron abierta la puerta de la casa de Shimei. Entraron y se ocultaron en el pozo. Que escaparan a la detección se debió a la astucia de la piadosa esposa de Shimei, quien rápidamente transformó el pozo en un aposento femenino. Cuando los hombres de Avshalom llegaron y miraron en derredor, desistieron de registrar el lugar, pues razonaron que hombres tan santos como Yonatán y Ajimáatz no se habrían refugiado en la estancia privada de una mujer. El Eterno determinó que, por haber salvado a dos hombres piadosos, la recompensaría con dos descendientes piadosos que a su vez habrían de conjurar la ruina de Israel.

Por línea materna, Mordejai era, en verdad, miembro de la tribu de Yehudá. En cualquier caso, era hijo de Yehudá en el sentido más auténtico de la palabra: se proclamaba judío públicamente y rehusó probar los alimentos prohibidos que Ajashverosh dispuso ante sus invitados en el banquete.

Sus otros apelativos señalan igualmente su piedad y sus virtudes. Su nombre Mordejai, por ejemplo, se compone de Mor, que significa «mirra», y Decai, «puro», pues era tan refinado y noble como la mirra pura. Asimismo, se le llama Ben Yair, porque «iluminó los ojos de Israel», y Ben Kish, porque cuando llamó a las puertas de la misericordia divina, estas se abrieron para él, lo cual es también el origen de su nombre Ben Shimei, pues fue escuchado por el Eterno cuando elevó su plegaria. Otro epíteto más de Mordejai era Bilshán, «maestro de lenguas». Como miembro del gran Sanedrín, dominaba las setenta lenguas habladas en el mundo. Y más aún: conocía el lenguaje de los sordomudos. Sucedió una vez que no pudo hallarse grano nuevo en época de Pésaj. Un sordomudo se presentó y señaló con una mano al tejado y con la otra a la cabaña. Mordejai comprendió que aquellos signos indicaban una localidad llamada Gagot-Tzerifim, Techos de Cabañas, y en efecto, allí se encontró grano nuevo para la ofrenda del Ómer. En otra ocasión, un sordomudo señaló con una mano a su ojo y con la otra al pasador del cerrojo de la puerta. Mordejai comprendió que se refería a un lugar llamado Ein-Soker, «pozo seco», pues ojo y manantial son la misma palabra, Ein, en arameo, y Sikra tiene asimismo un doble significado: pasador y agotamiento.
