# La huida de Yoná

Entre los muchos miles de discípulos que Elishá reunió en torno a sí durante los sesenta años y más de su actividad, el más prominente fue el profeta Yoná. Estando aún vivo el maestro, Yoná recibió la importante misión de ungir a Yehú como rey. La siguiente tarea que le fue encomendada consistió en proclamar la destrucción a los habitantes de Yerushalayim. La condena no llegó a cumplirse, pues se arrepintieron de sus malas obras y el Eterno tuvo misericordia de ellos. Entre los israelitas, Yoná fue conocido desde entonces como «el falso profeta». Cuando fue enviado a Nínive para profetizar la caída de la ciudad, reflexionó: «Sé con toda certeza que los gentiles harán penitencia, que el castigo anunciado no se ejecutará, y que también entre los gentiles adquiriré fama de falso profeta.» Para escapar de tal deshonra, resolvió establecer su morada en el mar, donde no habría nadie a quien entregar profecías destinadas a no cumplirse jamás.

Al llegar a Yafo, no había embarcación alguna en el puerto. Para ponerlo a prueba, el Eterno hizo que se levantara una tormenta que devolvió a Yafo un navío que ya llevaba dos jornadas de travesía lejos del puerto. El profeta interpretó esta circunstancia como señal de que el Eterno aprobaba su plan. Tan regocijado estaba por la favorable oportunidad de abandonar tierra firme que pagó por adelantado el importe completo del cargamento entero, suma que no era inferior a cuatro mil denarios de oro. Tras un día de navegación mar adentro, estalló una tempestad terrible. Y he aquí algo asombroso: no dañó a ninguna otra nave salvo la de Yoná. Así se le enseñó la lección de que el Eterno es el Eterno del cielo, de la tierra y del mar, y que el hombre no puede ocultarse de Su rostro en lugar alguno.

En aquella misma nave había representantes de las setenta naciones de la tierra, cada uno con sus ídolos peculiares. Todos resolvieron implorar auxilio a sus dioses, y aquel dios del que viniera la ayuda sería reconocido y adorado como el único el Eterno verdadero. Mas de ninguno llegó socorro. Fue entonces cuando el capitán de la nave se acercó a Yoná, que yacía dormido, y le dijo: «Estamos suspendidos entre la vida y la muerte, ¿y tú yaces aquí dormido? Dime, te lo ruego, ¿a qué nación perteneces?» «Soy hebreo», respondió Yoná. «Hemos oído», dijo el capitán, «que el Dios de los hebreos es el más poderoso. Clama a Él por ayuda. Quizá obre por nosotros los mismos prodigios que obró en tiempos antiguos por los judíos en el mar Rojo.»

Yoná confesó al capitán que él era el culpable de toda la desventura, y le suplicó que lo arrojaran al agua para aplacar la tormenta. Los demás pasajeros se negaron a consentir un acto tan cruel. Aunque la suerte recayó contra Yoná, primero intentaron salvar la nave lanzando el cargamento por la borda. Sus esfuerzos fueron en vano. Entonces colocaron a Yoná junto al costado de la nave y dijeron: «Oh Señor del universo, no nos imputes esto como sangre inocente, pues no conocemos la causa de este hombre, y él mismo nos pide que lo arrojemos al mar.» Aun así, no pudieron decidirse a dejarlo ahogar. Primero lo sumergieron hasta las rodillas en las aguas del mar, y la tormenta cesó; lo sacaron de vuelta a la nave, y al instante la tempestad rugió con su antigua furia. Dos pruebas más hicieron. Lo bajaron hasta el ombligo en el agua y lo rescataron de las profundidades cuando la tormenta se aplacó. De nuevo, cuando la tormenta volvió a desatarse, lo sumergieron hasta el cuello, y una segunda vez lo devolvieron a la nave cuando el viento amainó. Pero finalmente, la renovada furia de la tormenta los convenció de que su peligro se debía a las transgresiones de Yoná, y lo abandonaron a su destino. Fue arrojado al agua, y en el acto el mar se aquietó.
