# DANIEL

El miembro más distinguido de la Diáspora babilónica fue Daniel. Aunque no era profeta, nadie lo superaba en sabiduría, piedad y buenas obras. Su firme adhesión al judaísmo la demostró desde su temprana juventud, cuando, siendo paje en la corte real, rehusó participar del pan, el vino y el aceite de los gentiles, aun cuando la ley no prohibía su consumo. En general, su posición prominente en la corte se mantuvo a costa de no pocas penalidades, pues tanto él como sus compañeros —Jananiá, Mishael y Azariá— eran envidiados por sus distinciones por numerosos enemigos que buscaban tramar su perdición.

En cierta ocasión fueron acusados ante el rey Nevujadnetzar de llevar una vida impúdica. El rey resolvió ordenar su ejecución. Pero Daniel y sus amigos mutilaron ciertas partes de sus cuerpos, demostrando así cuán infundados eran los cargos que se les imputaban.

Siendo aún joven, Daniel dio prueba de su sabiduría cuando convenció de falso testimonio a dos viejos pecadores que habían declarado contra Susana, tan hermosa como virtuosa. Engañado por los testigos perjuros, el tribunal había condenado a Susana a muerte. Entonces Daniel, impulsado por un poder superior, se presentó ante el pueblo, proclamó que se había cometido una injusticia y exigió que el caso fuera reabierto. Y así se hizo. El propio Daniel interrogó a los testigos uno tras otro. Las mismas preguntas fueron dirigidas a ambos, y como las respuestas no concordaban entre sí, los falsos testigos quedaron convictos, y se les impuso el castigo que ellos habrían querido que el tribunal infligiera a su víctima.

La elevada posición de Daniel en el Estado data del momento en que interpretó el sueño de Nevujadnetzar. El rey dijo a los astrólogos y magos: «Conozco mi sueño, pero no quiero revelaros cuál fue, pues de otro modo inventaréis cualquier cosa y pretenderéis que es la interpretación del sueño. Mas si vosotros me decís el sueño, entonces tendré confianza en vuestra interpretación».

Tras largo debate entre Nevujadnetzar y sus sabios, estos confesaron que el deseo del rey habría podido cumplirse si el Templo aún existiera. El sumo sacerdote en Yerushaláyim habría podido revelar el secreto consultando el Urim y Tumim. En ese punto, el rey se encolerizó contra sus sabios, quienes le habían aconsejado destruir el Templo, aun sabiendo cuán útil podría resultar para el rey y para el Estado. Ordenó la ejecución de todos ellos. Daniel les salvó la vida, pues recitó el sueño del rey y ofreció su interpretación. Tan colmado quedó el rey de admiración por la sabiduría de Daniel que quiso rendirle honores divinos. Daniel, sin embargo, rechazó semejante trato desmesurado: no deseaba ser objeto de veneración idolátrica. Abandonó a Nevujadnetzar para escapar de las muestras de honor que le eran impuestas, y se dirigió a Tiberíades, donde construyó un canal. Además, el rey le encomendó diversas misiones: llevar forraje para el ganado a Babilonia y también cerdos desde Alejandría.
