# El reparto de la Tierra

Tras siete años de guerra, Yehoshúa pudo al fin aventurarse a repartir la tierra conquistada entre las tribus. Este fue el procedimiento que siguió. El sumo sacerdote Elazar, acompañado por Yehoshúa y todo el pueblo, y revestido con el Urim y el Tumim, se colocó ante dos urnas. Una contenía los nombres de las tribus, la otra los nombres de los distritos en que se había dividido la tierra. El espíritu santo lo movió a exclamar: «¡Zevulún!». Cuando introdujo la mano en la primera urna, he aquí que extrajo la palabra Zevulún, y de la otra surgió la palabra Akó, designando el distrito de Akó. Así ocurrió con cada tribu sucesivamente. A fin de que las fronteras permanecieran fijas, Yehoshúa había mandado plantar la jazuvá entre los distritos. Una vez que la cepa de esta planta se arraiga en un lugar, solo puede ser extirpada con enorme dificultad. El arado podrá trazar surcos profundos sobre ella, y aun así brota de nuevo y crece entre el grano, señalando todavía las antiguas líneas divisorias.

En relación con el reparto de la tierra, Yehoshúa promulgó diez ordenanzas destinadas, en cierta medida, a restringir los derechos de propiedad privada. El pastoreo en los bosques sería libre para el público en general. Cualquiera podía recoger trozos de leña en el campo. El mismo permiso se otorgaba para recoger toda clase de hierbas, dondequiera que creciesen, a menos que se hallaran en un campo sembrado de alholva, que necesita la hierba como protección. Con fines de injerto, podían cortarse ramas de cualquier planta, a excepción de los olivos. Los manantiales de agua pertenecían a toda la ciudad. Era lícito para cualquiera pescar en el mar de Tiberíades, siempre que no se obstaculizara la navegación. El área adyacente al lado exterior de una cerca que rodeara un campo podía ser utilizada por cualquier caminante para hacer sus necesidades. Desde el final de la cosecha hasta el decimoséptimo día de Marjeshván, los campos podían ser atravesados libremente. Un viajero que se extraviara entre viñedos no podía ser considerado responsable del daño causado en el esfuerzo por recuperar el camino correcto. Un cadáver hallado en un campo debía ser sepultado en el mismo lugar donde se encontrase.

El reparto de la tierra entre las tribus y la subdivisión de cada distrito entre los miembros de cada tribu consumió tanto tiempo como la propia conquista.

Cuando las dos tribus y media procedentes del otro lado del Yardén regresaron a sus hogares tras una ausencia de catorce años, no fue poca su sorpresa al enterarse de que los muchachos que habían sido demasiado jóvenes para partir a la guerra se habían mostrado entretanto dignos de sus padres. Habían logrado rechazar a las tribus ismaelitas que, aprovechando la ausencia de los hombres en edad de empuñar las armas, habían asaltado a sus mujeres e hijos.

Tras un liderazgo de veintiocho años, coronado de éxito tanto en la guerra como en la paz, Yehoshúa partió de esta vida. Sus seguidores depositaron en su sepultura los cuchillos que él había empleado para circuncidar a los israelitas, y sobre ella erigieron una columna como memorial del gran prodigio del sol detenido sobre Ayalón. Sin embargo, el duelo por Yehoshúa no fue tan grande como cabría justamente haber esperado. El cultivo de la tierra recién conquistada absorbía de tal modo la atención de las tribus que estuvieron a punto de olvidar al hombre a quien principalmente debían su posesión. Como castigo por su ingratitud, el Eterno, poco después de la muerte de Yehoshúa, puso también fin a la vida del sumo sacerdote Elazar y de los demás ancianos, y el monte donde el cuerpo de Yehoshúa había sido sepultado comenzó a temblar y amenazó con engullir a los judíos.
