# Elishá, el discípulo de Eliyahu

Las voces de los miles de profetas de su tiempo enmudecieron cuando Eliyahu fue trasladado de la tierra al cielo. Con él se desvaneció el espíritu profético de aquellos que en tiempos anteriores no le habían sido en modo alguno inferiores. Elishá fue el único entre ellos cuyas facultades proféticas no menguaron. Antes al contrario, se vieron fortalecidas, en recompensa por la prontitud sin vacilaciones con que obedeció la llamada de Eliyahu, abandonando el campo que estaba arando, y todo cuanto poseía, en favor de la comunidad. Desde entonces permaneció como compañero infatigable de Eliyahu. Cuando el ángel descendió del cielo para llevarse a Eliyahu de la tierra, halló a los dos tan absortos en una docta discusión que no logró atraer su atención, y hubo de regresar sin cumplir su encomienda.

La promesa de Eliyahu de otorgar a su discípulo una porción doble de su prodigioso espíritu se cumplió de manera instantánea. A lo largo de su vida, Elishá obró dieciséis milagros, mientras que su maestro solo había realizado ocho. El primero de ellos, el cruce del Jordán, fue más notable que el prodigio correspondiente obrado por Eliyahu, pues Elishá atravesó el río solo, en tanto que Eliyahu había ido acompañado de Elishá. Dos santos juntos poseen siempre más poder que uno solo.

Su segundo milagro, la «sanación» de las aguas de Jericó, tornándolas aptas para beber, le acarreó un perjuicio a él mismo, pues las gentes que se ganaban el sustento con la venta de agua potable se enfurecieron sobremanera contra el profeta por haberles arruinado el negocio. Elishá, cuyas facultades proféticas le permitían leer tanto el pasado como el porvenir de aquellos comerciantes, sabía que ellos, sus antepasados y su posteridad «ni siquiera tenían el aroma de cosa buena». Por eso los maldijo. De súbito brotó un bosque, y los osos que lo infestaban devoraron a los mercaderes murmuradores. Aquellos hombres perversos no eran indignos del castigo que recibieron; sin embargo, Elishá fue sometido a una enfermedad muy grave, a modo de corrección por haberse dejado llevar por la pasión. En esto se asemejaba a su maestro Eliyahu: permitía que la ira y el celo se enseñoreasen de él. El Eterno deseaba que los dos grandes profetas fueran purgados de este defecto. Así pues, cuando Elishá reprendió al rey Yehoram de Israel, el espíritu de profecía lo abandonó, y hubo de recurrir a medios artificiales para reavivarlo en su interior.

Al igual que su maestro, Elishá estuvo siempre dispuesto a socorrer al pobre y al necesitado, como lo atestigua la compasión que mostró hacia la viuda de uno de los hijos de los profetas, y la ayuda eficaz que le brindó. Su esposo no había sido otro que Ovadyá, quien, aun siendo profeta, había sido al mismo tiempo uno de los más altos funcionarios en la corte del pecaminoso rey Ajav. Edomita de nacimiento, Ovadyá fue inspirado por el Eterno para pronunciar la profecía contra Edom. En su propia persona encarnaba la acusación contra Esav, que había vivido con sus piadosos padres sin seguir su ejemplo, mientras que Ovadyá, por el contrario, vivió en trato constante con el inicuo rey Ajav y su esposa Izével, más inicua aún, sin ceder a la influencia funesta que ambos ejercían. Este mismo Ovadyá no solo empleó su propia fortuna, sino que llegó al extremo de tomar dinero prestado a interés del futuro rey, a fin de contar con los medios para sustentar a los profetas que se hallaban escondidos. A su muerte, el rey pretendió hacer responsables a los hijos de la deuda del padre. En su desesperación, la piadosa esposa de Ovadyá acudió al cementerio y allí clamó: «¡Oh, varón temeroso del Eterno!». Al instante se oyó una voz celestial que le preguntaba: «Hay cuatro varones temerosos del Eterno: Avraham, Yosef, Iyov y Ovadyá. ¿A cuál de ellos deseas hablar?». «A aquel de quien se dice: "Temía al Eterno en gran manera"».

Fue conducida a la tumba del profeta Ovadyá, donde derramó el relato de su aflicción. Ovadyá le dijo que tomase el pequeño resto de aceite que aún le quedaba y lo llevase al profeta Elishá, y le pidiera que intercediera por él ante el Eterno, «pues el Eterno —dijo— es mi deudor, dado que proveí a cien profetas no solo de pan y agua, sino también de aceite para iluminar su escondrijo, pues ¿acaso no dicen las Escrituras: "El que tiene piedad del pobre presta al Eterno"?». La mujer cumplió sin demora su mandato. Fue a ver a Elishá, y este la socorrió haciendo que su pequeña vasija de aceite llenara recipiente tras recipiente sin número, y cuando se acabaron los recipientes, ella trajo tiestos rotos, diciendo: «Que la voluntad que llenó vasijas vacías haga perfectas las vasijas quebradas». Y así fue. El aceite dejó de fluir solo cuando se agotaron tanto los tiestos como los recipientes. En su piedad, la mujer quiso pagar su diezmo, pero Elishá fue del parecer de que, habiendo sido el aceite otorgado por vía de milagro, podía quedárselo íntegra y enteramente para su propio uso. Además, Elishá la tranquilizó respecto al poder de los príncipes reales para hacerle daño: «El Eterno, que cerrará las fauces de los leones lanzados contra Daniel, y que cerró las fauces de los perros en Egipto, ese mismo Eterno cegará los ojos de los hijos de Ajav y ensordecerá sus oídos, de modo que no podrán hacerte daño alguno». No solo fue la pobre viuda librada de sus tribulaciones; sus descendientes quedaron provistos para todos los tiempos. El aceite subió de precio y rindió tanto beneficio que jamás padecieron necesidad.
