# ENCOUNTER WITH GOLIATH

David no gozó por mucho tiempo de la holgura de la vida cortesana. La actitud agresiva asumida por Goliat lo impulsó a presentarse en el frente. Fue un curioso azar el que designó a David como verdugo de Goliat, quien estaba ligado a él por vínculos de sangre. Goliat, como se recordará, era hijo de la moabita Orpá, cuñada de Rut, ancestro de David, y asimismo hermana suya, pues ambas habían sido hijas del rey moabita Eglón. David y Goliat diferían tanto entre sí como sus respectivas abuelas, pues en contraste con Rut, la piadosa y devota conversa al judaísmo, Orpá había llevado una vida de infamia indecible. Su hijo Goliat era objeto de escarnio, llamado «el hijo de cien padres y una sola madre». Mas el Eterno no deja nada sin recompensa, ni siquiera entre los malvados. En pago por los cuarenta pasos que Orpá acompañó a su suegra Noemí, a Goliat el filisteo, su hijo, le fue concedido exhibir su fuerza y destreza durante cuarenta días, y en pago por las cuatro lágrimas que Orpá derramó al separarse de su suegra, le fue otorgado el privilegio de engendrar cuatro hijos gigantes.

De los cuatro, Goliat era el más fuerte y el más grande. Lo que las Escrituras relatan acerca de él es apenas una pequeña fracción de lo que podría haberse relatado. Las Escrituras se abstienen deliberadamente de extenderse sobre las proezas del malhechor. Tampoco cuentan cómo Goliat, impío como era, osó desafiar al Dios de Israel a combatir contra él, ni cómo intentó por todos los medios a su alcance impedir a los israelitas su culto divino. Mañana y tarde se presentaba en el campamento justo en el momento en que los israelitas se disponían a recitar el Shemá.

Tanto más motivo tenía David, pues, para aborrecer a Goliat y resolverse a aniquilarlo. Su padre lo alentó a enfrentarse al gigante, pues consideraba que era deber de David proteger a Shaúl el benjaminita, del mismo modo en que Yehudá, su antepasado, se había en tiempos antiguos comprometido como garante de la seguridad de Binyamín, antepasado de Shaúl. Porque Goliat estaba resuelto a acabar con Shaúl. Su agravio contra él se debía a que en cierta ocasión, durante una escaramuza entre filisteos e israelitas, Goliat había logrado apoderarse de las sagradas tablas de la ley, y Shaúl se las había arrebatado al gigante. A causa de su enfermedad, Shaúl no podía aventurarse a cruzar espadas con Goliat, y aceptó el ofrecimiento de David de entrar en combate en su lugar. David se vistió con la armadura de Shaúl, y cuando resultó que la armadura del rey, hombre de complexión poderosa, se ajustaba al joven otrora delgado, Shaúl reconoció que David había sido predestinado para la seria empresa que estaba a punto de acometer, mas al mismo tiempo la milagrosa transformación de David no dejó de despertar sus celos. Por esta razón David declinó ataviarse como guerrero para su contienda con Goliat. Quiso presentarse ante él como un simple pastor. Cinco guijarros acudieron a David por su propia voluntad, y cuando los tocó, todos se fundieron en uno solo. Los cinco guijarros representaban al Eterno, los tres Patriarcas y Aharón. Jofní y Pinjas, descendientes de este último, habían sido muertos por Goliat apenas poco tiempo antes.

Apenas David comenzó a avanzar hacia Goliat, el gigante se percató del poder sobrenatural del joven. El mal de ojo que David lanzó sobre su adversario bastó para afligirlo con lepra, y en ese mismo instante quedó clavado en el suelo, incapaz de moverse. Goliat se hallaba tan confundido por su impotencia que apenas sabía lo que decía, y profirió la necia amenaza de que entregaría la carne de David al ganado del campo, como si el ganado comiera carne. Se ve, se dijo David a sí mismo, que está loco, y no cabe duda de que está condenado. Seguro de la victoria, David replicó que arrojaría el cadáver del filisteo a las aves del cielo. Al oír la mención de las aves, Goliat alzó los ojos al cielo para ver si había pájaros cerca. El movimiento ascendente de su cabeza desplazó ligeramente la visera de su frente, y en ese instante el guijarro lanzado por David lo alcanzó en el punto expuesto. Un ángel descendió y lo derribó de bruces contra el suelo, de modo que la boca que había blasfemado contra el Eterno quedara ahogada en tierra. Cayó de tal manera que la imagen de Dagón que llevaba sobre el pecho tocó el suelo, y su cabeza vino a quedar entre los pies de David, quien no tuvo entonces dificultad alguna en rematarlo.

Goliat estaba enfundado, de pies a cabeza, en varias capas de armadura, y David no sabía cómo retirarlas ni cómo cortar la cabeza del gigante. En esa coyuntura, Uriyá el hitita le ofreció sus servicios, pero con la condición de que David le procurase una esposa israelita. David aceptó la condición, y Uriyá a su vez le mostró cómo las distintas piezas de la armadura estaban sujetas entre sí a la altura de los talones del gigante.

La victoria de David añadió naturalmente leña al fuego de los celos de Shaúl. Shaúl envió a Avner, su general, a indagar si David, quien según sabía pertenecía a la tribu de Yehudá, era del clan de Pérets o del clan de Zéraj. En el primer caso, su sospecha de que David estaba destinado a la realeza quedaría confirmada. Doeg, enemigo de David desde antiguo, observó que David, siendo descendiente de la moabita Rut, ni siquiera pertenecía a la comunidad judía, y que Shaúl no debía albergar temor alguno por ese lado. Se suscitó una viva discusión entre Avner y Doeg acerca de si la ley del Deuteronomio relativa a los moabitas afectaba tanto a las mujeres como a los hombres. Doeg, consumado dialéctico, refutó brillantemente todos los argumentos de Avner en favor de la admisión de las mujeres moabitas. Hubo que apelar a la autoridad de Shmuel para establecer de una vez por todas la corrección de la postura de Avner. En verdad, la disputa solo pudo zanjarse recurriendo a amenazas de violencia. Itrá, padre de Amasá, a la manera árabe —razón por la cual a veces se le llamaba el ismaelita—, amenazó con abatir con su espada a todo aquel que rehusara aceptar la interpretación de Shmuel sobre la ley: que los varones moabitas y los varones amonitas quedan excluidos para siempre de la congregación de Israel, mas no así las mujeres moabitas y amonitas.
