# WAR WITH THE ARMENIANS

El curso victorioso de Yehoshúa no terminó con la conquista de la tierra. Su guerra contra los armenios, una vez sometida Palestina, marcó la cúspide de sus hazañas heroicas. Entre los treinta y un reyes que Yehoshúa había dado muerte, se contaba uno cuyo hijo, de nombre Shobaj, era rey de Armenia. Con el propósito de hacer la guerra a Yehoshúa, este reunió a los cuarenta y cinco reyes de Persia y Media, a los que se unió el célebre héroe Yéfet. Los reyes aliados informaron a Yehoshúa de sus designios mediante una carta que decía así: «El noble y distinguido consejo de los reyes de Persia y Media a Yehoshúa: ¡paz! Lobo del desierto, bien sabemos lo que hiciste a nuestros parientes. Destruiste nuestros palacios; sin piedad alguna diste muerte a jóvenes y ancianos; a nuestros padres segaste con la espada, y sus ciudades tornaste en desierto. Sabe, pues, que en el plazo de treinta días vendremos contra ti: nosotros, los cuarenta y cinco reyes, cada uno con sesenta mil guerreros bajo su mando, todos armados con arcos y flechas, ceñidos de espadas, todos diestros en las artes de la guerra, y con nosotros el héroe Yéfet. Prepárate ahora para el combate, y no digas después que te tomamos desprevenido.»

El mensajero portador de la carta llegó la víspera de la Fiesta de las Semanas. Aunque Yehoshúa se hallaba sumamente turbado por el contenido de la misiva, guardó silencio hasta concluida la festividad, para no perturbar el regocijo del pueblo. Entonces, al término de la fiesta, comunicó al pueblo el mensaje que había recibido, tan aterrador que incluso él, guerrero curtido en mil batallas, temblaba ante el anuncio de la llegada del enemigo. No obstante, Yehoshúa resolvió aceptar el desafío. Desde las primeras palabras, su respuesta fue concebida para mostrar a los paganos cuán poco temor les infundían a quienes ponían su confianza en el Eterno. La introducción de su epístola rezaba así: «En el Nombre del Eterno, el Eterno de Israel, que quebranta la fuerza del guerrero inicuo y da muerte al pecador rebelde. Él deshace las asambleas de transgresores saqueadores, y Él congrega en consejo a los piadosos y justos dispersos por el mundo; Él, el Eterno de todos los dioses, Señor de todos los señores, el Eterno de Avraham, de Itzjak y de Yaakov. ¡El Eterno es el Eterno de la guerra! De mi parte, Yehoshúa, siervo del Eterno, y de la santa y elegida congregación, a las naciones impías que rinden culto a imágenes y se postran ante ídolos: ¡No hay paz para vosotros, dice mi Dios! Sabed que obrasteis neciamente al despertar al león dormido, al azuzar al cachorro del león, al provocar su ira. Estoy presto a daros vuestra recompensa. Preparaos para enfrentarme, pues dentro de una semana estaré entre vosotros para dar muerte a vuestros guerreros hasta el último hombre.»

Yehoshúa prosigue enumerando todas las maravillas que el Eterno había obrado en favor de Israel, que no ha de temer a poder alguno sobre la tierra; y concluye su misiva con estas palabras: «Si el héroe Yéfet está con vosotros, nosotros tenemos en medio de nosotros al Héroe de los héroes, al Altísimo por encima de todo lo alto.»

Los paganos no quedaron poco alarmados ante el tono de la carta de Yehoshúa. Su terror creció cuando el mensajero les refirió la disciplina ejemplar que imperaba en el ejército israelita, la estatura gigantesca de Yehoshúa, que medía cinco codos de alto, sus vestiduras regias, su corona en la que estaba grabado el Nombre del Eterno. Al cabo de siete días, Yehoshúa se presentó con doce mil soldados. Cuando la madre del rey Shobaj, que era una poderosa hechicera, avistó la hueste, ejerció sus artes mágicas y encerró al ejército israelita dentro de siete murallas. Yehoshúa envió entonces una paloma mensajera para comunicar su aprieto a Nabiá, el rey de las tribus de la Transjordania. Le instó a acudir en su auxilio sin demora y a traer consigo al sacerdote Pinjás y las trompetas sagradas. Nabiá no se demoró. Antes de que llegara el destacamento de socorro, la madre de Shobaj informó a su hijo de que contemplaba una estrella surgida del Oriente contra la cual sus maquinaciones eran vanas. Shobaj arrojó a su madre desde la muralla, y él mismo fue muerto poco después por Nabiá. Entretanto llegó Pinjás, y al sonido de sus trompetas las murallas se desplomaron. Se libró una batalla campal, y los paganos fueron aniquilados.
