# Los hombres de la Gran Asamblea

Al mismo tiempo que Ezra, o, para ser más precisos, bajo su dirección, la Gran Asamblea llevó a cabo sus benéficas actividades, las cuales sentaron los cimientos del judaísmo rabínico y constituyeron el eslabón vinculante entre el Profeta judío y el Sabio judío. Los grandes hombres que pertenecieron a aquella augusta asamblea lograron en una ocasión, por la eficacia de sus plegarias, echar mano a los seductores que inducían al pecado y confinarlos para impedir que siguieran causando daño. De este modo desterraron del mundo «el deseo de idolatría». Intentaron hacer lo mismo con «el deseo de lujuria». Pero este maligno adversario les advirtió que no acabaran con él, pues el mundo dejaría de existir sin su presencia. Durante tres días lo mantuvieron prisionero, mas luego se vieron obligados a soltarlo y dejarlo en libertad. Descubrieron que ni siquiera se podía conseguir un huevo, pues el apetito sexual había desaparecido del mundo. Con todo, no escapó del todo ileso: le emplastaron los ojos, y desde aquel momento dejó de inflamar las pasiones de los hombres contra sus parientes de sangre.

Entre los decretos y ordenanzas de la Gran Asamblea, el más prominente es la fijación de la plegaria de las Dieciocho Bendiciones. Las diversas bendiciones que componen esta oración se remontan a tiempos remotos y antiguos. Los Patriarcas fueron sus autores, y la labor de la Gran Asamblea consistió en disponerlas en el orden en que hoy las poseemos. Sabemos cómo se originó cada una de las bendiciones: 1. Cuando Avraham fue salvado del horno, los ángeles proclamaron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, Escudo de Avraham», que es la esencia de la primera de las Dieciocho. 2. Cuando Itzjak yacía aturdido por el espanto en el monte Moriá, el Eterno envió Su rocío para revivirlo, y entonces los ángeles proclamaron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que resucitas a los muertos.» 3. Cuando Yaakov llegó a las puertas del cielo y proclamó la santidad del Eterno, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, el Eterno santo.» 4. Cuando el Faraón estaba a punto de hacer de Yosef el gobernante de Egipto, y resultó que este desconocía las setenta lenguas que un soberano egipcio debía dominar, el ángel Gavriel acudió y se las enseñó, y entonces los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que graciosamente otorgas el conocimiento.» 5. Cuando Reuvén cometió la transgresión contra su padre, se pronunció contra él sentencia de muerte en los cielos. Pero cuando se arrepintió, se le permitió seguir viviendo, y los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que te complaces en el arrepentimiento.» 6. Cuando Yehudá cometió una transgresión con Tamar y, confesando su culpa, obtuvo el perdón, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que perdonas abundantemente.» 7. Cuando Israel se hallaba duramente oprimido por Mitzráim y el Eterno proclamó su redención, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que redimes a Israel.» 8. Cuando el ángel Refael acudió ante Avraham para aliviar el dolor de su circuncisión, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que sanas a los enfermos.» 9. Cuando la siembra de Israel en la tierra de los filisteos produjo una cosecha abundante, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que bendices los años.» 10. Cuando Yaakov se reunió con Yosef y Shimón en Egipto, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que congregas a los dispersos de Tu pueblo Israel.» 11. Cuando la Torá fue revelada y el Eterno comunicó el código de leyes a Moshé, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que amas la rectitud y la justicia.» 12. Cuando los egipcios fueron ahogados en el mar Rojo, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que quebrantas al enemigo y humillas a los presuntuosos.» 13. Cuando Yosef posó sus manos sobre los ojos de su padre Yaakov, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que eres sostén y apoyo de los piadosos.» 14. Cuando Shelomó edificó el Templo, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que edificas Yerushaláim.» 15. Cuando los hijos de Israel, entonando himnos de alabanza al Eterno, cruzaron el mar Rojo, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que haces brotar la hora de la salvación.» 16. Cuando el Eterno prestó oído propicio a la plegaria de los israelitas sufrientes en Egipto, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que escuchas nuestra oración.» 17. Cuando la Shejiná descendió entre los querubines en el Tabernáculo, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que restaurarás Tu Divina Presencia en Yerushaláim.» 18. Cuando Shelomó consagró su Templo, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, cuyo Nombre es digno de alabanza.» 19. Cuando Israel entró en la Tierra Santa, los ángeles dijeron: «Bendito eres Tú, oh Eterno, que estableces la paz.»
