# Salomón como mendigo

Desterrado de su hogar, despojado de su reino, Shelomó vagó por tierras lejanas, entre extraños, mendigando el pan de cada día. Mas su humillación no acababa ahí: las gentes lo tenían por demente, pues jamás se cansaba de asegurarles que él era Shelomó, el grande y poderoso rey de Yehudá. Naturalmente, semejante pretensión les parecía descabellada.

La sima más honda de la desesperación la alcanzó, sin embargo, cuando se encontró con alguien que lo reconoció. Los recuerdos y las asociaciones que se agitaban entonces en su interior hacían su miseria presente casi insoportable.

Aconteció que una vez, en sus peregrinaciones, encontró a un viejo conocido, hombre acaudalado y estimado, que ofreció un suntuoso banquete en honor de Shelomó. Durante la comida, su anfitrión no cesó de hablarle de la magnificencia y el esplendor que con sus propios ojos había contemplado antaño en la corte del rey. Aquellas reminiscencias conmovieron al rey hasta las lágrimas, y lloró con tal amargura que, al levantarse del banquete, estaba saciado no de los ricos manjares, sino de lágrimas saladas. Al día siguiente sucedió que Shelomó se encontró de nuevo con un conocido de tiempos pasados, esta vez un hombre pobre que, no obstante, le suplicó que le hiciera el honor de partir el pan bajo su techo. Todo cuanto el pobre podía ofrecer a su ilustre huésped era un humilde plato de hierbas. Pero se esforzó de todas las maneras posibles por aliviar la aflicción que oprimía a Shelomó. Le dijo: «Oh, mi señor y rey, el Eterno juró a David que jamás dejaría que la dignidad real se apartase de su casa, mas es costumbre del Eterno reprender a aquellos que ama cuando pecan. Ten por seguro que Él te restituirá a su debido tiempo en tu reino.» Estas palabras de su pobre anfitrión fueron más gratas al corazón herido de Shelomó que el banquete que el hombre rico le había preparado. Fue al contraste entre los consuelos de ambos hombres al que aplicó el versículo de Proverbios: «Mejor es una comida de hierbas donde hay amor, que un buey engordado donde hay odio.»

Durante tres largos años vagó Shelomó mendigando de ciudad en ciudad y de país en país, expiando los tres pecados de su vida con los que había transgredido el mandamiento impuesto a los reyes en Deuteronomio: no multiplicar caballos, ni esposas, ni plata y oro. Al cabo de aquel tiempo, el Eterno se apiadó de él por amor a su padre David y por amor a la piadosa princesa Naamá, hija del rey amonita, destinada por el Eterno a ser la antepasada del Mashíaj. Se acercaba el tiempo en que ella había de convertirse en esposa de Shelomó y reinar como reina en Yerushaláyim. Por ello condujo el Eterno al errante soberano a la ciudad capital de Amón. Shelomó entró al servicio como subalterno del cocinero en la casa real, y se mostró tan diestro en el arte culinario que el rey de Amón lo elevó al puesto de cocinero principal. Así llegó a ser advertido por la hija del rey, Naamá, que se enamoró del cocinero de su padre. En vano intentaron sus padres persuadirla de que eligiese un marido acorde con su rango. Ni siquiera la amenaza del rey de hacer ejecutar a ella y a su amado logró apartar sus pensamientos de Shelomó. El rey amonita hizo llevar a los amantes a un desierto yermo, con la esperanza de que murieran allí de inanición. Shelomó y su esposa vagaron por el desierto hasta llegar a una ciudad situada a orillas del mar. Compraron un pescado para alejar la muerte. Cuando Naamá preparó el pez, encontró en su vientre el anillo mágico perteneciente a su esposo, aquel que él había entregado a Ashmedái y que el demonio, al arrojarlo al mar, había sido tragado por un pez. Shelomó reconoció su anillo, se lo colocó en el dedo, y en un abrir y cerrar de ojos se transportó a Yerushaláyim. A Ashmedái, que se había hecho pasar por el rey Shelomó durante esos tres años, lo expulsó, y él mismo ascendió de nuevo al trono.

Más tarde citó al rey de Amón ante su tribunal y le pidió cuentas por la desaparición del cocinero y la esposa del cocinero, acusándolo de haberlos matado. El rey de Amón protestó alegando que no los había matado, sino solamente desterrado. Entonces Shelomó hizo comparecer a la reina, y para su gran asombro y mayor alegría aún, el rey de Amón reconoció a su hija.

Shelomó logró recuperar su trono solo después de padecer muchas penalidades. Los habitantes de Yerushaláyim lo tenían por demente, porque decía ser Shelomó. Pasado algún tiempo, los miembros del Sanedrín repararon en su comportamiento singular e investigaron el asunto. Descubrieron que había transcurrido mucho tiempo desde que a Benayahu, el confidente del rey, se le había permitido entrar en presencia del usurpador. Además, las esposas de Shelomó y su madre Bat Sheva les informaron de que la conducta del rey había cambiado por completo: no era propia de la realeza ni se asemejaba en modo alguno a los antiguos modales de Shelomó. Resultaba también muy extraño que el rey jamás, bajo ninguna circunstancia, dejara ver sus pies, por temor, desde luego, a delatar su origen demoníaco. El Sanedrín, por tanto, entregó el anillo mágico del rey al mendigo errante que se hacía llamar rey Shelomó, y lo hizo comparecer ante el impostor que ocupaba el trono. En cuanto Ashmedái divisó al verdadero rey protegido por su anillo mágico, huyó precipitadamente.

Shelomó no salió indemne. La visión de Ashmedái en toda su pavorosa fealdad lo había aterrorizado de tal manera que desde entonces rodeó su lecho por las noches con todos los héroes valerosos de entre el pueblo.
