# JEREMIAH

Aunque Tzidkiyahu manchó su trayectoria con el perjurio, fue sin embargo un rey tan bondadoso y justo que, por su mérito, el Eterno desistió de su propósito de devolver el mundo a su caos primigenio, como castigo por las iniquidades de aquella generación perversa. (9) En tiempos tan depravados, fue ante todo a Yirmeyahu a quien se encomendó la tarea de proclamar la palabra del Eterno. Era descendiente de Yehoshúa y de Rajav, y su padre fue el profeta (10) Jilkiyahu. Nació mientras su padre huía (11) de la persecución de Izébel, la asesina de profetas. Desde su mismo nacimiento mostró señales de estar destinado a desempeñar un papel extraordinario. Nació circuncidado, (12) y apenas hubo abandonado el vientre materno prorrumpió en lamentos, y su voz no era la de un recién nacido, sino la de un joven. Clamó: «¡Mis entrañas, mis entrañas se estremecen, las paredes de mi corazón se conturban, mis miembros tiemblan, destrucción sobre destrucción traigo yo sobre la tierra!» En este tono siguió gimiendo y quejándose, lamentando la infidelidad de su madre, y cuando ella expresó su asombro ante las extrañas palabras de su hijo recién nacido, Yirmeyahu dijo: «No es a ti a quien me refiero, madre mía, no es a ti a quien alude mi profecía; hablo de Tzión, y contra Yerushalayim van dirigidas mis palabras. Ella engalana a sus hijas, las viste de púrpura y pone coronas de oro sobre sus cabezas. Vendrán ladrones y las despojarán de sus ornamentos.»

Siendo aún un muchacho recibió la llamada para ser profeta. Mas se negó a obedecer, diciendo: «¡Oh, Eterno! No puedo ir como profeta a Israel, pues ¿cuándo hubo un profeta al que Israel no desease matar? A Moshé y a Aharón quisieron apedrear; a Eliyahu el tishbita lo escarnecieron porque llevaba el cabello largo; y a Elishá le gritaban: "¡Sube, calvo!" No, no puedo ir a Israel, pues no soy más que un muchacho.» El Eterno respondió: «Yo amo la juventud, porque es inocente. Cuando saqué a Israel de Egipto, lo llamé muchacho, y cuando pienso en Israel con amor, hablo de él como de un muchacho. No digas, pues, que eres solo un muchacho, sino que irás adondequiera que yo te envíe. Ahora bien —prosiguió el Eterno—, toma la copa de la ira y haz que las naciones beban de ella.» Yirmeyahu preguntó qué tierra habría de beber primero de la copa de la ira, y la respuesta del Eterno fue: «Primero beberá Yerushalayim, cabeza de todas las naciones de la tierra, y después las ciudades de Yehudá.» Cuando el profeta oyó esto, comenzó a maldecir el día de su nacimiento. «Soy como el sumo sacerdote —dijo— que ha de administrar las aguas amargas a una mujer sospechosa de adulterio, y cuando se acerca a la mujer con la copa, he aquí que contempla a su propia madre. Y yo, oh madre Tzión, pensé, cuando fui llamado a profetizar, que había sido designado para proclamar prosperidad y salvación para ti, mas ahora veo que mi mensaje te presagia calamidad.»

La primera aparición pública de Yirmeyahu tuvo lugar durante el reinado de Yoshiyahu, cuando anunció al pueblo por las calles: «Si abandonáis vuestras malas acciones, el Eterno os elevará por encima de todas las naciones; si no, entregará Su casa en manos de los enemigos, y estos harán con ella lo que mejor les parezca.»

Los profetas contemporáneos de Yirmeyahu en sus primeros años fueron Zejaryá y Juldá. El ámbito de esta última era entre las mujeres, mientras que Zejaryá ejercía su ministerio en la sinagoga. (13) Más tarde, bajo Yehoyakim, Yirmeyahu contó con el apoyo profético de su pariente Uriyá de Kiryat Yearim, amigo del profeta Yeshayahu. (14) Pero Uriyá fue ejecutado por aquel rey impío, el mismo que mandó quemar el primer capítulo de Lamentaciones después de borrar el Nombre del Eterno dondequiera que aparecía en todo el libro. Mas Yirmeyahu añadió cuatro capítulos. (15)

El profeta cayó en tiempos aciagos bajo Tzidkiyahu. Tenía en contra tanto al pueblo como a la corte. Y no era de extrañar en una época en que ni siquiera los sumos sacerdotes del Templo llevaban en sus cuerpos la señal de la alianza. (16) Yirmeyahu había provocado una hostilidad generalizada al condenar la alianza con Egipto contra Babilonia y abogar por la paz con Nevujadnetzar; y ello a pesar de que, según todas las apariencias, la ayuda de los egipcios habría de resultar beneficiosa para los judíos. Los ejércitos del faraón Nejó habían partido efectivamente de Egipto para unirse a los judíos contra Babilonia. Pero cuando se hallaban en alta mar, el Eterno ordenó a las aguas que se cubrieran de cadáveres. Atónitos, los egipcios se preguntaban unos a otros de dónde procedían aquellos cuerpos muertos. Al poco, se les ocurrió la respuesta: eran los cuerpos de sus antepasados ahogados en el mar Rojo a causa de los judíos, que se habían sacudido el yugo egipcio. «¿Cómo? —dijeron entonces los egipcios—, ¿hemos de llevar socorro a quienes ahogaron a nuestros padres?» Y así regresaron a su propia tierra, confirmando la advertencia de Yirmeyahu de que no cabía fiarse de las promesas de Egipto. (17)

Poco después de este suceso, cuando Yirmeyahu quiso abandonar Yerushalayim para ir a Anatot y recibir allí su porción sacerdotal, el centinela de la puerta lo acusó de querer desertar al enemigo. Fue entregado a sus adversarios de la corte, quienes lo encerraron en prisión. El centinela sabía perfectamente que la acusación que levantaba contra Yirmeyahu era falsa, y que la intención que se le atribuía estaba lo más lejos posible del ánimo del profeta, pero aprovechó la ocasión para desahogar un viejo rencor familiar. Pues aquel guardián de la puerta era nieto del falso profeta Jananyá, enemigo de Yirmeyahu, aquel que había profetizado la victoria total sobre Nevujadnetzar en el plazo de dos años. Más propio sería decir que calculó la victoria en lugar de profetizarla. Razonó así: «Si contra Elam, que no es sino un mero aliado de los babilonios contra los judíos, el Eterno ha decretado la destrucción por boca de Yirmeyahu, con cuánta mayor razón caerá el castigo extremo sobre los propios babilonios, que han infligido tan vasto mal a los judíos.» (18) La profecía de Yirmeyahu había sido la contraria: lejos de ofrecer esperanza alguna de victoria sobre Nevujadnetzar, había anunciado que el estado judío sufriría la aniquilación. Jananyá exigió una señal que atestiguara la verdad de la profecía de Yirmeyahu. Mas Yirmeyahu sostuvo que no podía haber señal para una profecía como la suya, puesto que la determinación divina de hacer el mal puede ser revocada. En cambio, era deber de Jananyá dar una señal, pues él profetizaba cosas placenteras, y la resolución divina para el bien se ejecuta sin condiciones. (19) Finalmente, Yirmeyahu adujo el argumento definitivo: «Yo, sacerdote, bien puedo conformarme con la profecía; me conviene que el Templo siga en pie. En cuanto a ti, que eres guibonita, habrás de prestar en él servicio de esclavo mientras exista un Templo. Pero en lugar de atormentarte con el futuro que aguarda a otros, mejor harías en pensar en tu propio futuro, pues este mismo año morirás.» Jananyá, en verdad, murió el último día del año señalado como término de su vida, pero antes de morir ordenó que se mantuviera en secreto durante dos días, a fin de desmentir la profecía de Yirmeyahu. Con sus últimas palabras, dirigidas a su hijo Shelemyá, le encomendó que buscara todo medio posible de vengarse de Yirmeyahu, a cuya maldición debía atribuirse su muerte. Shelemyá no tuvo oportunidad de cumplir el último mandato de su padre, pero no lo olvidó jamás, y cuando a su vez yacía en su lecho de muerte, inculcó el deber de venganza a su hijo Yeriyá. Fue el nieto de Jananyá quien, al ver a Yirmeyahu salir de la ciudad, se apresuró a aprovechar la oportunidad para acusar al profeta de traición. Su propósito prosperó. Los enemigos aristocráticos de Yirmeyahu, enfurecidos contra él, acogieron con agrado la ocasión de encerrarlo tras las rejas de la prisión y lo pusieron bajo la custodia de un carcelero, Yonatán, que había sido amigo del falso profeta Jananyá. Yonatán se complacía en burlarse de su prisionero: «Mira —le decía—, mira qué honor te hace tu amigo, al ponerte en tan espléndida prisión como esta; en verdad, es un palacio real.»

A pesar de sus padecimientos, Yirmeyahu no dejó de proclamar la verdad. Cuando el rey le preguntó si tenía una revelación del Eterno, respondió: «Sí, el rey de Babilonia te llevará al exilio.» Para no irritar al rey, no entró en mayores detalles. Solo suplicó al rey que lo liberase de la prisión, diciendo: «Incluso los hombres malvados —como Jananyá y sus descendientes— al menos buscan un pretexto cuando desean vengarse, y su ejemplo no debería perderse para ti, que llevas el nombre de Tzidkiyahu, "hombre justo".» El rey accedió a su petición, pero Yirmeyahu no disfrutó de la libertad por mucho tiempo. Apenas salido de la prisión, volvió a aconsejar al pueblo que se rindiera, y los nobles lo apresaron y lo arrojaron a una cisterna de cal llena de agua, donde esperaban que se ahogase. Pero aconteció un milagro. El agua se hundió hasta el fondo y el lodo ascendió a la superficie, sosteniendo al profeta por encima del agua. El socorro le vino de Éved Mélej, un «cuervo blanco», el único hombre piadoso de la corte. Éved Mélej corrió ante el rey y le dijo: «Has de saber que si Yirmeyahu perece en la cisterna de cal, Yerushalayim será ciertamente conquistada.» Con el permiso del rey, Éved Mélej acudió a la cisterna y gritó varias veces en voz alta: «¡Oh, mi señor Yirmeyahu!», pero no obtuvo respuesta. Yirmeyahu temía que aquellas palabras fuesen las de su antiguo carcelero Yonatán, quien no había abandonado su costumbre de mofarse del profeta. Solía acercarse al borde de la cisterna y gritar hacia abajo con sorna: «No apoyes la cabeza en el lodo y duerme un poco, Yirmeyahu.» A semejantes escarnios Yirmeyahu no respondía, y por eso Éved Mélej quedó sin respuesta. Creyendo muerto al profeta, se puso a lamentarse y a rasgarse las vestiduras. Entonces Yirmeyahu, comprendiendo que se trataba de un amigo y no de Yonatán, preguntó: «¿Quién es el que llama mi nombre y llora al hacerlo?», y recibió la certeza de que Éved Mélej había venido a rescatarlo de su peligrosa situación. (20)
