# Las tumbas de Baruj y Yejezkel

La piedad de Baruj y el gran favor que gozaba ante el Eterno fueron dados a conocer a las generaciones posteriores muchos años después de su muerte, merced a los prodigiosos sucesos vinculados con su sepultura. En cierta ocasión, un príncipe babilónico ordenó a un judío, de nombre Rabí Shlomó, que le mostrase la tumba de Yejezkel, acerca de la cual había oído relatos harto extraordinarios. El judío aconsejó al príncipe que entrase primero en la tumba de Baruj, contigua a la de Yejezkel. Si lograba esto, bien podría entonces intentar lo mismo con la tumba de Yejezkel, el maestro de Baruj. En presencia de sus magnates y su pueblo, el príncipe intentó abrir el sepulcro de Baruj, mas sus esfuerzos resultaron vanos. Quienquiera que lo tocase caía muerto al instante. Un viejo árabe aconsejó al príncipe que recurriese a los judíos para que le franqueasen la entrada, pues Baruj había sido judío, y sus libros eran aún estudiados por los judíos. Los judíos se prepararon mediante ayunos, plegarias, penitencia y limosnas, y lograron abrir la tumba sin percance alguno. Hallaron a Baruj yacente sobre un lecho de mármol, y la apariencia del cadáver era como si acabase de expirar en ese mismo instante. El príncipe ordenó que el lecho fuese llevado a la ciudad y que el cuerpo recibiese allí sepultura. Consideraba impropio que Yejezkel y Baruj reposaran en la misma tumba. Mas los portadores hallaron imposible trasladar el lecho más allá de dos mil codos desde el sepulcro original; ni siquiera con la ayuda de numerosos animales de tiro pudieron forzarlo un solo paso más. Siguiendo el consejo de Rabí Shlomó, el príncipe resolvió dar sepultura al lecho en el lugar exacto al que habían llegado y erigir allí también una academia. Estos prodigiosos acontecimientos movieron al príncipe a viajar a La Meca. Allí se convenció de la falsedad del mahometanismo, del cual había sido hasta entonces adepto, y se convirtió al judaísmo, él y toda su corte.

Cerca de la tumba de Baruj crece una especie de hierba cuyas hojas están cubiertas de polvo de oro. Como el brillo del oro no se percibe fácilmente de día, las gentes buscan el lugar de noche, marcan el punto exacto donde crece la hierba y regresan de día para recogerla.

No menos célebre es la tumba de Yejezkel, situada a dos mil codos de distancia de la de Baruj. Está coronada por un hermoso mausoleo erigido por el rey Yejoniá después de que Evil Merodaj lo liberara del cautiverio. El mausoleo perduró hasta la Edad Media, y llevaba grabados en sus muros los nombres de los treinta y cinco mil judíos que asistieron a Yejoniá en la construcción del monumento. Fue escenario de numerosos milagros. Cuando grandes multitudes peregrinaban allí para rendir homenaje a la memoria del profeta, la pequeña y baja puerta del muro que rodeaba la sepultura se ensanchaba y se elevaba para dar cabida a cuantos desearan entrar. En cierta ocasión, un príncipe hizo voto de entregar un potro a la tumba del profeta si su yegua, que había sido estéril, pariese uno. Cuando su deseo se cumplió, sin embargo, no mantuvo su promesa. Mas la potrilla recorrió por sí sola una distancia equivalente a cuatro jornadas de camino hasta la tumba, y su dueño no pudo recuperarla hasta que depositó su valor en plata sobre el sepulcro. Cuando las gentes emprendían largos viajes, acostumbraban llevar sus tesoros a la tumba del profeta, implorándole que no permitiera a nadie sino a los legítimos herederos retirarlos de allí. El profeta siempre concedía su petición. Una vez que alguien intentó sustraer algunos libros de la tumba de Yejezkel, el saqueador fue súbitamente aquejado de enfermedad y ceguera. Durante un tiempo, una columna de fuego, visible desde gran distancia, se alzaba sobre la tumba del profeta, mas desapareció a causa de la conducta indecorosa de los peregrinos que acudían allí.

No lejos de la tumba de Yejezkel se hallaba la tumba de Barozak, quien en cierta ocasión se apareció en sueños a un judío acaudalado. Le dijo: «Soy Barozak, uno de los príncipes que fueron llevados al cautiverio con Yirmeyá. Soy uno de los justos. Si me erigies un hermoso mausoleo, serás bendecido con descendencia.» El judío hizo lo que se le había mandado, y él, que no había tenido hijos, poco después se convirtió en padre.
