# Tzidkiyahu

La ejecución de un rey y la deportación de otro no fueron sino preludios de la gran catástrofe nacional en tiempos de Tzidkiyahu: la destrucción del Templo y el exilio de todo el pueblo. Después de que Nevujadnetzar condujera a Yehoyajín y a una parte del pueblo al destierro, la compasión se apoderó de él respecto de los judíos, y preguntó si quedaba con vida algún otro hijo de Yoshiyahu. Solo Matanía había sobrevivido. Fue rebautizado como Tzidkiyahu, con la esperanza de que habría de engendrar hijos piadosos. En realidad, el nombre se convirtió en presagio de los desastres que habrían de acontecer en tiempos de este rey.

Nevujadnetzar, que había investido a Tzidkiyahu con la dignidad real, le exigió que le jurara lealtad. Tzidkiyahu estaba a punto de jurar por su propia alma, pero el rey babilónico, no satisfecho con ello, hizo traer un rollo de la Torá y obligó a su vasallo judío a prestar juramento sobre él. Aun así, Tzidkiyahu no guardó fidelidad a Nevujadnetzar por mucho tiempo. Y no fue esta su única traición hacia su soberano. En cierta ocasión había sorprendido a Nevujadnetzar en el acto de cortar un pedazo de una liebre viva y comérselo, como es costumbre entre los bárbaros. Nevujadnetzar quedó dolorosamente avergonzado y rogó al rey judío que prometiera bajo juramento no mencionar lo que había presenciado. Aunque Nevujadnetzar lo trató con gran cordialidad, haciéndolo incluso señor soberano sobre cinco reyes vasallos, Tzidkiyahu no se mostró digno de la confianza depositada en él. Para halagar a Tzidkiyahu, los cinco reyes le dijeron en cierta ocasión: «Si todo fuera como debiera ser, tú ocuparías el trono de Nevujadnetzar.» Tzidkiyahu no pudo contenerse y exclamó: «¡Oh, sí, Nevujadnetzar, a quien una vez vi comer una liebre viva!»

Los cinco reyes acudieron de inmediato ante Nevujadnetzar y le refirieron lo que Tzidkiyahu había dicho. El rey de Babilonia marchó entonces hacia Dafne, cerca de Antioquía, con el propósito de castigar a Tzidkiyahu. En Dafne encontró al Sanhedrín de Yerushaláyim, que se había apresurado a acudir allí para recibirlo. Nevujadnetzar recibió al Sanhedrín con cortesía, ordenó a sus servidores que trajeran sillas de honor para todos los miembros y les pidió que le leyeran la Torá y se la explicaran. Cuando llegaron al pasaje del Libro de los Números que trata sobre la remisión de los votos, el rey formuló la pregunta: «Si un hombre desea ser liberado de un voto, ¿qué pasos debe dar?» El Sanhedrín respondió: «Debe acudir ante un sabio, y este lo absolverá de su voto.» Ante lo cual Nevujadnetzar exclamó: «En verdad creo que fuisteis vosotros quienes liberasteis a Tzidkiyahu del voto que hizo respecto a mí.» Y ordenó a los miembros del Sanhedrín que abandonaran sus sillas de honor y se sentaran en el suelo. Se vieron obligados a admitir que no habían actuado conforme a la ley, pues el voto de Tzidkiyahu afectaba a otro además de a él mismo, y sin la aquiescencia de la otra parte, esto es, de Nevujadnetzar, el Sanhedrín no tenía autoridad para anular el voto.

Tzidkiyahu fue debidamente castigado por el gravísimo crimen de perjurio. Cuando Yerushaláyim fue tomada, intentó escapar a través de una cueva que se extendía desde su casa hasta Yerijó. El Eterno envió un ciervo al campamento de los caldeos, y en su persecución de esta presa, los soldados babilónicos alcanzaron la abertura más lejana de la cueva en el preciso instante en que Tzidkiyahu salía de ella. El rey judío, junto con sus diez hijos, fue llevado ante Nevujadnetzar, quien se dirigió a Tzidkiyahu con estas palabras: «Si te juzgara conforme a la ley de tu Dios, merecerías la pena de muerte, pues prestaste falso juramento por el Nombre del Eterno; y no menos merecerías la muerte si te juzgara conforme a la ley del estado, pues faltaste al deber jurado ante tu soberano.»

Tzidkiyahu pidió la gracia de que su ejecución tuviera lugar antes que la de sus hijos, y se le ahorrara la visión de su sangre. Sus hijos, por su parte, suplicaron a Nevujadnetzar que los matara antes que a su padre, para que les fuera ahorrada la ignominia de ver a su padre ejecutado. En su crueldad, Nevujadnetzar había resuelto cosas peores de las que Tzidkiyahu anticipaba. A la vista de su padre fueron asesinados los hijos de Tzidkiyahu, y luego al propio Tzidkiyahu le fue arrebatada la vista: le cegaron los ojos. Había sido dotado de ojos de fuerza sobrehumana —eran los ojos de Adám—, y las lanzas de hierro clavadas en ellos fueron impotentes para destruir su visión. La vista lo abandonó únicamente a causa de las lágrimas que derramó por la suerte de sus hijos. Entonces comprendió cuán veraz había hablado Yirmeyahu cuando profetizó su exilio a Babilonia. Aunque habría de vivir allí hasta su muerte, nunca contemplaría la tierra con sus ojos. Por la aparente contradicción de la profecía, Tzidkiyahu la había tenido por falsa. Por esa razón no había prestado atención al consejo de Yirmeyahu de hacer la paz con Nevujadnetzar. Ahora todo se había cumplido: fue llevado a Babilonia cautivo, mas, ciego como estaba, no vio la tierra de su exilio.
