# Shimshón

El penúltimo de los jueces, Shimshón, no fue el más importante de entre ellos, pero sí el mayor héroe de aquel período y, exceptuando a Goliat, el más grande héroe de todos los tiempos. Era hijo de Manóaj, de la tribu de Dan, y de su esposa Zelalponit, de la tribu de Yehudá, y les nació en un tiempo en que ambos habían abandonado ya toda esperanza de tener hijos. El nacimiento de Shimshón constituye una ilustración elocuente de la miopía de los seres humanos. El juez Ibzán no había invitado a Manóaj ni a Zelalponit a ninguno de los ciento veinte banquetes celebrados en honor del matrimonio de sus sesenta hijos, festividades que tuvieron lugar tanto en su propia casa como en la de los suegros, pues consideraba que «la mula estéril» jamás estaría en posición de corresponder a su cortesía. Resultó que los padres de Shimshón fueron bendecidos con un hijo extraordinario, mientras que Ibzán vio morir a sus sesenta hijos durante el curso de su propia vida.

La fuerza de Shimshón era sobrehumana, y las dimensiones de su cuerpo, gigantescas: medía sesenta codos de hombro a hombro. Con todo, tenía una imperfección: era lisiado de ambos pies. La primera prueba de su fuerza descomunal la dio cuando arrancó de cuajo dos grandes montañas y las frotó una contra otra. Tales proezas podía realizarlas cada vez que el espíritu del Eterno se derramaba sobre él. Cuando esto sucedía, se manifestaba a través de su cabellera, que comenzaba a agitarse y a emitir un sonido semejante al de una campana, audible desde gran distancia. Además, mientras el espíritu reposaba sobre él, podía cubrir de una sola zancada la distancia que media entre Tzorá y Eshtaol. Fue la fuerza sobrenatural de Shimshón lo que hizo pensar a Yaakov que él sería el Mashíaj. Cuando el Eterno le mostró el final de Shimshón, comprendió entonces que la nueva era no sería inaugurada por el juez-héroe.

Shimshón obtuvo su primera victoria sobre los filisteos valiéndose de la quijada del asno sobre el cual Avraham había hecho su camino hacia el monte Moriá, quijada que se había preservado milagrosamente. Tras esta victoria aconteció un gran prodigio: Shimshón estaba a punto de perecer de sed cuando de su propia boca comenzó a manar agua como de un manantial.

Además de proezas físicas, Shimshón poseía también virtudes espirituales. Era desinteresado en grado sumo. Había prestado una ayuda inmensa a los israelitas, pero jamás pidió para sí el menor servicio. Cuando Shimshón reveló a Delilá que era «nazir del Eterno», ella tuvo la certeza de que le había confiado el verdadero secreto de su fuerza. Conocía demasiado bien su carácter como para concebir la idea de que él asociara el nombre del Eterno con una falsedad. Pero había también un lado débil en su naturaleza: se dejaba dominar por los placeres sensuales. La consecuencia fue que «quien se extravió siguiendo a sus ojos, perdió sus ojos». Ni siquiera tan severo castigo produjo cambio alguno en su corazón. Continuó llevando su antigua vida disoluta en la prisión, y los filisteos lo alentaban en ello, pues dejaban de lado toda consideración de pureza familiar con la esperanza de engendrar descendientes que igualaran a Shimshón en fuerza y estatura gigantescas.

Así como a lo largo de toda su vida Shimshón había dado pruebas de un poder sobrehumano, así también en el instante de su muerte. Suplicó al Eterno que realizara en él la bendición de Yaakov y lo dotara de fuerza divina. Expiró con estas palabras en los labios: «¡Oh, Señor del universo! Concédeme en esta vida la recompensa por la pérdida de uno de mis ojos. Por la pérdida del otro, aguardaré a ser retribuido en el mundo venidero.» Aun después de muerto, Shimshón fue escudo para los israelitas. El temor que inspiraba había amedrentado de tal modo a los filisteos que durante veinte años no osaron atacar a los hijos de Israel.
