# DAVID'S ATONEMENT

Todos estos sufrimientos no bastaron para expiar el pecado de David. Dijo Dios una vez: «¿Hasta cuándo permanecerá este pecado oculto en tu mano y sin expiación? Por tu causa fue destruida la ciudad sacerdotal de Nov, por tu causa fue Doeg el edomita expulsado de la comunión de los piadosos, y por tu causa perecieron Shaúl y sus tres hijos. ¿Qué deseas ahora: que tu casa perezca, o que tú mismo seas entregado en manos de tus enemigos?» David eligió la segunda sentencia.

Sucedió un día, mientras cazaba, que Satán, bajo la apariencia de un ciervo, lo fue atrayendo más y más lejos, hasta el mismísimo territorio de los filisteos, donde fue reconocido por Ishbí el gigante, hermano de Goliat, su antiguo adversario. Deseoso de vengar a su hermano, se apoderó de David y lo arrojó dentro de un lagar, donde el rey habría sufrido una muerte atroz de no haber comenzado a hundirse milagrosamente la tierra bajo sus pies, salvándolo así de una muerte instantánea. Su situación, no obstante, seguía siendo desesperada, y fue necesario un segundo milagro para rescatarlo.

En aquella hora, Avishai, primo de David, se preparaba para la llegada del Shabat, pues la desgracia del rey aconteció un viernes, cuando el Shabat estaba a punto de entrar. Cuando Avishai vertió agua para lavarse, advirtió de pronto gotas de sangre en ella. Acto seguido lo sobresaltó una paloma que vino hacia él arrancándose las plumas, gimiendo y lamentándose. Exclamó Avishai: «La paloma es símbolo del pueblo de Israel. No puede ser sino que David, rey de Israel, se halla en peligro.» Al no encontrar al rey en su morada, sus temores se confirmaron, y resolvió salir en busca de David montando el animal más veloz a su alcance: la propia cabalgadura del rey. Mas primero hubo de obtener el permiso de los sabios para montar el animal que montaba el rey, pues la ley prohíbe a un súbdito servirse de aquellas cosas reservadas para el uso personal del monarca. Solo el peligro inminente pudo justificar la excepción hecha en este caso.

Apenas hubo Avishai montado el animal del rey, se halló ya en tierra de los filisteos, pues la tierra se había contraído milagrosamente. Se encontró con Orpá, la madre de los cuatro hijos gigantes. Ella estaba a punto de matarlo, pero él se anticipó al golpe y le dio muerte. Ishbí, al ver que ahora tenía dos adversarios, clavó su lanza en el suelo y lanzó a David por los aires, esperando que al caer quedaría traspasado por ella. En aquel instante apareció Avishai, y pronunciando el Nombre de Dios mantuvo a David suspendido entre el cielo y la tierra.

Avishai preguntó a David cómo había caído en tan terrible desgracia, y David le refirió su conversación con Dios, y cómo él mismo había elegido caer en manos del enemigo antes que permitir la ruina de su casa. Respondió Avishai: «Invierte tu plegaria; suplica por ti mismo y no por tus descendientes. Que tus hijos vendan cera si es preciso, pero no te atormentes por su destino.» Los dos hombres unieron sus plegarias y suplicaron a Dios que apartase la sentencia que amenazaba a David. Avishai pronunció de nuevo el Nombre de Dios, y David cayó a tierra ileso. Entonces ambos echaron a correr velozmente, perseguidos por Ishbí. Cuando el gigante supo de la muerte de su madre, las fuerzas lo abandonaron, y fue muerto por David y Avishai.
