# THE THRONE OF SOLOMON

Junto al Templo, en magnificencia, fue el trono de Shelomó lo que perpetuó el nombre y la fama del sabio rey. Nadie antes de él ni nadie después de él pudo producir semejante obra de arte, y cuando los reyes, sus vasallos, contemplaron la magnificencia del trono, se postraron y alabaron al Eterno. El trono estaba revestido de oro fino de Ofir, engastado de berilos, incrustado de mármol y adornado con esmeraldas, rubíes, perlas y toda suerte de piedras preciosas. En cada uno de sus seis escalones había dos leones de oro y dos águilas de oro, un león y un águila a la izquierda, y un león y un águila a la derecha, dispuestos los pares frente a frente, de modo que la garra derecha del león quedaba frente al ala izquierda del águila, y su garra izquierda frente al ala derecha del águila. El asiento real se hallaba en lo alto, y era de forma circular.

En el primer escalón que conducía al asiento se agazapaba un buey, y frente a él un león; en el segundo, un lobo y un cordero; en el tercero, un leopardo y una cabra; en el cuarto se posaban un águila y un pavo real; en el quinto, un halcón y un gallo; y en el sexto, un gavilán y un gorrión; todos labrados en oro. En lo más alto reposaba una paloma, con sus garras posadas sobre un gavilán, para significar que llegaría el tiempo en que todos los pueblos y naciones serían entregados en manos de Israel. Sobre el asiento pendía un candelabro de oro, con lámparas de oro, granadas, despabiladeras, incensarios, cadenas y lirios. Siete brazos se extendían a cada lado. En los brazos de la derecha se hallaban las imágenes de los siete patriarcas del mundo: Adam, Nóaj, Shem, Iyov, Avraham, Itzjak y Yaakov; y en los brazos de la izquierda, las imágenes de los siete varones piadosos del mundo: Kehat, Amram, Moshé, Aharón, Eldad, Medad y el profeta Jur. Fijada en la parte superior del candelabro había una copa de oro llena del más puro aceite de oliva, destinado al candelabro del Templo, y debajo, una vasija de oro, también llena del más puro aceite de oliva, para el candelabro que se hallaba sobre el trono. La vasija llevaba la imagen del sumo sacerdote Elí; las de sus hijos Jofní y Pinjás figuraban en los dos grifos que sobresalían de la vasija, y las de Nadav y Avihú en los conductos que unían los grifos con la vasija.

En la parte superior del trono se alzaban setenta sillas de oro para los miembros del Sanedrín, y dos más para el sumo sacerdote y su lugarteniente. Cuando el sumo sacerdote venía a rendir homenaje al rey, los miembros del Sanedrín comparecían también para juzgar al pueblo, y tomaban asiento a la derecha y a la izquierda del rey. Al aproximarse los testigos, el mecanismo del trono se ponía en marcha con estruendo: las ruedas giraban, el buey mugía, el león rugía, el lobo aullaba, el cordero balaba, el leopardo gruñía, la cabra gemía, el halcón chillaba, el pavo real glugloteaba, el gallo cantaba, el gavilán graznaba, el gorrión piaba —todo ello para aterrorizar a los testigos e impedirles dar falso testimonio.

Cuando Shelomó ponía el pie en el primer escalón para ascender a su asiento, el mecanismo se ponía en movimiento. El buey de oro se alzaba y lo conducía hasta el segundo escalón, donde lo confiaba al cuidado de las bestias que lo custodiaban, y así era guiado de escalón en escalón hasta el sexto, donde las águilas lo recibían y lo depositaban en su asiento. Tan pronto como se hallaba sentado, un gran águila le colocaba la corona real sobre la cabeza. Acto seguido, una enorme serpiente se enroscaba contra el mecanismo, empujando hacia arriba a los leones y las águilas hasta que circundaban la cabeza del rey. Una paloma de oro descendía volando desde un pilar, sacaba el rollo sagrado de un cofre y lo entregaba al rey, para que este cumpliese el mandato de las Escrituras de tener la ley consigo y leer en ella todos los días de su vida. Sobre el trono se entrelazaban veinticuatro vides, formando un umbroso cenador sobre la cabeza del rey, y dulces perfumes aromáticos exhalaban dos leones de oro mientras Shelomó realizaba el ascenso hasta su asiento en el trono.

Era tarea de siete heraldos mantener a Shelomó advertido de sus deberes como rey y juez. El primero de los heraldos se le acercaba cuando posaba el pie en el primer escalón del trono y comenzaba a recitar la ley para los reyes: «No ha de multiplicar para sí mujeres.» En el segundo escalón, el segundo heraldo le recordaba: «No ha de multiplicar para sí caballos»; en el tercero, el siguiente heraldo decía: «Tampoco ha de acumular en exceso para sí plata ni oro.» En el cuarto escalón, le decía el cuarto heraldo: «No torcerás el juicio»; en el quinto, el quinto heraldo: «No harás acepción de personas», y en el sexto, el sexto heraldo: «Ni aceptarás soborno.» Finalmente, cuando estaba a punto de tomar asiento en el trono, el séptimo heraldo exclamaba: «Sabe ante Quién te encuentras.»

El trono no permaneció largo tiempo en posesión de los israelitas. Durante la vida de Rejavam, hijo de Shelomó, fue llevado a Egipto. Shishak, suegro de Shelomó, se lo apropió como indemnización por reclamaciones que presentó contra el estado judío en nombre de su hija viuda. Cuando Sanjeriv conquistó Egipto, se llevó el trono consigo, pero en su marcha de regreso, durante la destrucción de su ejército ante las puertas de Yerushaláyim, hubo de cederlo a Jizkiyahu. Entonces permaneció en la Tierra de Israel hasta los tiempos de Yoash, cuando fue llevado una vez más a Egipto por el faraón Nekó. La posesión del trono le reportó escaso gozo. Desconocedor de su maravilloso mecanismo, fue herido en el costado por uno de los leones la primera vez que intentó montarlo, y desde entonces cojeó para siempre, razón por la cual le fue dado el sobrenombre de Nekó, el cojo. Nevujadnetzar fue el siguiente poseedor del trono. Le correspondió tras la conquista de Egipto, pero cuando intentó utilizarlo en Babilonia, no le fue mejor que a su predecesor en Egipto. El león que estaba junto al trono le asestó un golpe tan severo que jamás volvió a atreverse a ascender a él. A través de Darío, el trono llegó a Elam, pero, sabedor de lo que habían sufrido sus otros dueños, no se aventuró a sentarse en él, y su ejemplo fue imitado por Ajashverosh. Este último intentó que sus artífices le fabricasen una obra artística semejante, pero, por supuesto, fracasaron. Los soberanos medos cedieron el trono a los monarcas griegos, y finalmente fue llevado a Roma.
