# Elcaná y Janá

El período de los Jueces se enlaza con el período de la Monarquía a través del profeta Shmuel, quien ungió como reyes tanto a Shaúl como a David. No solo fue Shmuel mismo un profeta, sino que también sus antepasados habían sido profetas, y ambos progenitores suyos, Elcaná y Janá, estaban dotados del don de la profecía. Más allá de este don, Elcaná poseía una virtud extraordinaria. Era un segundo Avraham, el único hombre piadoso de su generación, que salvó al mundo de la destrucción cuando el Eterno, encendido en ira por la idolatría de Mijá, estaba a punto de aniquilarlo por completo. Su mérito principal fue estimular al pueblo con su ejemplo a emprender peregrinaciones a Shiló, centro espiritual de la nación. Acompañado de toda su casa, incluidos sus parientes, tenía por costumbre realizar las tres peregrinaciones prescritas cada año, y aunque era hombre de medios tan solo moderados, su séquito se disponía con gran magnificencia. En todas las ciudades por las que pasaba, la procesión causaba conmoción. Los que la contemplaban preguntaban invariablemente por la razón de tan insólito espectáculo, y Elcaná les decía: «Nos dirigimos a la Casa del Eterno en Shiló, pues de allí emana la Ley. ¿Por qué no habríais de uniros a nosotros?» Palabras tan amables y persuasivas no dejaban de surtir efecto. El primer año, cinco familias emprendieron la peregrinación; al año siguiente, diez, y así sucesivamente hasta que la ciudad entera seguía su ejemplo. Elcaná escogía una ruta nueva cada año. De este modo pasaba por muchas ciudades, y sus habitantes eran conducidos a realizar un acto piadoso.

A pesar de su vida temerosa del Eterno, la vida doméstica de Elcaná no era del todo dichosa. Llevaba diez años casado, y su unión con Janá no había sido bendecida con descendencia. El amor que le profesaba le compensaba por la falta de hijos, pero Janá misma insistió en que tomara una segunda esposa. Peniná aprovechaba cada oportunidad para mortificar a Janá. Por las mañanas, su saludo burlón solía ser: «¿No piensas levantarte ya a lavar a tus hijos y enviarlos a la escuela?» Tales escarnios tenían por objeto recordar a Janá sin cesar su falta de hijos. Quizá las intenciones de Peniná fueran loables: acaso quisiera llevar a Janá al extremo de implorar hijos al Eterno. Sea como fuere, la súplica de Janá pidiendo un hijo fue ferviente y devota. Así imploró al Eterno: «¡Señor del universo! ¿Has creado acaso algo en vano? Nuestros ojos los destinaste a la vista, nuestros oídos a la escucha, nuestra boca al habla, nuestra nariz al olfato, nuestras manos al trabajo. ¿No creaste estos pechos sobre mi corazón para amamantar a una criatura? ¡Oh, concédeme un hijo que extraiga de ellos su sustento! El Eterno, Tú reinas sobre todos los seres, los mortales y los celestiales. Los seres celestiales no comen ni beben, no se propagan ni mueren, sino que viven por siempre. El hombre mortal come, bebe, propaga su especie y muere. Si yo soy, pues, de los seres celestiales, déjame vivir eternamente. Pero si pertenezco a la humanidad mortal, déjame cumplir mi parte en perpetuar la estirpe.»

Elí, el sumo sacerdote, que al principio malinterpretó la prolongada oración de Janá, la despidió con esta bendición: «Que el hijo que ha de nacerte alcance un gran conocimiento de la Ley.» Janá abandonó el santuario, y al punto su semblante surcado por la aflicción se transformó. Sintió, sin sombra de duda, que la bendición de Elí habría de cumplirse.
