# Ungido como rey

Belleza y talento, dones de Adam a David, no libraron a su poseedor de las penalidades. Como presunto hijo de una esclava, fue desterrado del trato con sus hermanos, y sus días transcurrían en el desierto apacentando las ovejas de su padre. (13) Fue precisamente la vida pastoril la que lo preparó para su posterior posición exaltada. Con tierna solicitud guiaba los rebaños que le eran confiados. A los corderos jóvenes los conducía a pastizales de hierba tierna; las parcelas de hierbas menos jugosas las reservaba para las ovejas; y a los carneros adultos y vigorosos les daba las malezas duras como alimento. Entonces dijo el Eterno: «David sabe cuidar ovejas, por tanto será el pastor de mi rebaño Israel.» (14)

En la soledad del desierto, David tuvo ocasión de desplegar su extraordinaria fuerza física. Un día mató cuatro leones y tres osos, (15) sin poseer arma alguna. Su aventura más temible fue con el reem. David encontró a la bestia descomunal dormida y, tomándola por una montaña, comenzó a ascender por ella. De pronto el reem despertó, y David se halló suspendido en lo alto, encaramado sobre sus cuernos. Hizo voto de que, si era rescatado, edificaría un templo al Eterno de cien codos de altura, tan alto como los cuernos del reem. Entonces el Eterno envió un león. El rey de las bestias (16) infundió temor incluso al reem. El reem se postró, y David pudo descender fácilmente de su atalaya. En aquel instante apareció un ciervo. El león lo persiguió, y así David se vio libre tanto del león como del reem. (17)

Continuó llevando vida de pastor hasta que, a la edad de veintiocho años, (18) fue ungido rey por Shmuel, a quien una revelación especial había enseñado que el despreciado hijo menor de Yishái estaba destinado a ser rey. El primer encargo de Shmuel había sido ungir a uno de los hijos de Yishái, pero no se le dijo cuál. Cuando vio al mayor, Eliav, lo creyó el rey elegido por el Eterno. El Eterno había permitido que se equivocase, a fin de castigar a Shmuel por la excesiva autocomplacencia con que se llamaba a sí mismo el vidente. Quedó así demostrado que no podía preverlo todo. (19) Con todo, el error de Shmuel era disculpable. La primera elección del Eterno había recaído sobre Eliav. Solo a causa de su naturaleza violenta, de su presteza para encolerizarse contra David, la posición que le estaba destinada fue transferida a su hermano menor. (20) Eliav fue en cierto modo compensado al ver que su hija se convirtió en esposa de Rejavam. Así, también él goza de la distinción de contarse entre los ancestros de los reyes de Yehudá, y la visión que Shmuel tuvo de Eliav como rey no fue del todo falsa. (21)

La elección de David se hizo patente por lo que aconteció con el aceite sagrado con el que fue ungido. (22) Cuando Shmuel intentó verter el aceite sobre los hermanos de David, este había permanecido dentro del cuerno; pero al acercarse David, fluyó por sí solo y se derramó sobre él. Las gotas que cayeron sobre sus vestiduras se transformaron en diamantes y perlas, y tras el acto de la unción, el cuerno estaba tan lleno como antes.

Grande fue el asombro de que el hijo de una esclava fuese hecho rey. Entonces la esposa de Yishái reveló su secreto y se declaró madre de David. (23)

La unción de David se mantuvo en secreto durante un tiempo, pero sus efectos se manifestaron en el don de profecía que afloró en David, (24) y en su extraordinario desarrollo espiritual. Sus nuevas cualidades le granjearon naturalmente la envidia ajena. Nadie fue más amargamente celoso que Doeg, el mayor erudito de su época. Cuando supo que Shaúl estaba a punto de hacer venir a David a la corte como su asistente, Doeg comenzó a alabarlo con desmesura, con el propósito de despertar los celos del rey y hacer que David le resultase odioso. Lo consiguió, (25) y sin embargo Shaúl no renunció a su plan de tener a David en la corte. David se había dado a conocer a Shaúl desde su juventud, y en aquella ocasión el rey había concebido una gran admiración por él. El motivo fue un episodio en que David había demostrado tanto agudeza como amor por la justicia. Una mujer rica se había visto obligada a abandonar su hogar temporalmente. No podía llevar consigo su fortuna, ni deseaba confiarla a persona alguna. Ideó el recurso de esconder su oro en vasijas de miel, y estas las depositó en casa de un vecino. Por accidente, este descubrió lo que contenían las vasijas y sustrajo el oro. A su regreso, la mujer recibió sus recipientes, pero el oro oculto en ellos había desaparecido. No tenía pruebas que presentar contra su desleal vecino, y el tribunal desestimó su demanda. Apeló ante el rey, pero este se halló igualmente impotente para socorrerla. Cuando la mujer salió del palacio del rey, David jugaba con sus compañeros. Al ver su abatimiento, pidió audiencia ante el rey para que la verdad prevaleciera. El rey lo autorizó a obrar como le pareciese conveniente. David ordenó que se rompieran las vasijas de miel, y se hallaron dos monedas adheridas a la cara interna de los recipientes. El ladrón las había pasado por alto, y ellas demostraron su deshonestidad. (26)
