# Yehoshafat y Ajav

Los sucesores de Omrí y Asá, cada cual a su modo, fueron dignos de sus padres. Yehoshafat, hijo de Asá, era hombre de gran riqueza. Los tesoros que su padre había enviado al soberano arameo retornaron a sus manos como consecuencia de su victoria sobre los amonitas, quienes a su vez habían vencido a los arameos y los habían despojado de sus posesiones. Su poder era descomunal; cada división de su ejército contaba con no menos de ciento sesenta mil guerreros. Con todo, por rico y poderoso que fuese, era tan modesto que rehusaba vestir sus ropas regias cuando acudía a la casa del profeta Elishá para consultarle; se presentaba ante él ataviado como un hombre del pueblo. A diferencia de su padre, que mostraba escasa consideración hacia los eruditos, Yehoshafat era particularmente afable con ellos. Cuando un estudioso comparecía ante él, se ponía en pie, se apresuraba a salir a su encuentro y, besándolo y abrazándolo, lo saludaba diciendo: «¡Rabbí, Rabbí!»

Yehoshafat se preocupó enormemente por la pureza y la santificación del Templo. Fue él quien instituyó la ordenanza que prohibía a toda persona ascender al monte del Templo si no había expirado su período de impureza, aun cuando se hubiese sumergido en el baño ritual. Su confianza absoluta en el Eterno lo convertía en un contraste cabal con su escéptico padre. Se volvía hacia el Eterno e imploraba Su auxilio cuando, según la razón humana, toda ayuda parecía una imposibilidad rotunda. En la guerra contra los arameos, un enemigo sostenía la espada sobre la mismísima garganta de Yehoshafat, presto a asestar el golpe mortal, pero el rey imploró la ayuda del Eterno, y le fue concedida.

En poder y riqueza, Ajav, rey de Shomrón, superaba a su aliado Yehoshafat, pues Ajav pertenece a ese reducido número de reyes que han gobernado sobre el mundo entero. No menos de doscientos cincuenta y dos reinos reconocían su dominio. En cuanto a su riqueza, era tan abundante que cada uno de sus ciento cuarenta hijos poseía varios palacios de marfil, residencias tanto de verano como de invierno. Pero lo que confiere a Ajav su prominencia entre los reyes de Israel no es su poder ni su riqueza, sino su conducta pecaminosa. Para él, las más graves transgresiones cometidas por Yarovam eran meras faltas insignificantes. Por orden suya, las puertas de Shomrón llevaban la inscripción: «Ajav reniega del Di-s de Israel». Tan entregado estaba a la idolatría, a la que lo arrastraba su esposa Izével, que los campos de la Tierra de Israel se hallaban colmados de ídolos. Sin embargo, no era del todo malvado, pues poseía algunas virtudes. Era generoso con los eruditos y mostraba gran reverencia por la Torá, que estudiaba con celo. Cuando Ben Hadad le exigió todo cuanto poseía —su riqueza, sus esposas, sus hijos—, accedió a sus demandas en todo excepto en lo tocante a la Torá; eso rehusó perentoriamente entregarlo. En la guerra que sobrevino entre él y los sirios, se sintió tan indignado por la presuntuosidad del advenedizo arameo que él mismo ensilló su caballo de batalla. Su celo fue recompensado por el Eterno; obtuvo una victoria brillante en un combate donde no menos de cien mil sirios perecieron, tal como le había profetizado el vidente Mijaiahu. El mismo profeta lo amonestó para que no tratase con benevolencia a Ben Hadad. La palabra del Eterno para él había sido: «Has de saber que tuve que disponer muchas celadas y trampas para entregarlo en tu mano. Si lo dejas escapar, tu vida responderá por la suya».

No obstante, el desastroso final de Ajav no ha de atribuirse a su desatención de la advertencia profética —pues finalmente liberó a Ben Hadad—, sino principalmente al asesinato de su pariente Navot, cuya ejecución bajo el cargo de traición él había ordenado para apoderarse de las riquezas de Navot. Su víctima era un hombre piadoso, que tenía por costumbre peregrinar a Yerushaláyim en las festividades. Como era un gran cantor, su presencia en la Ciudad Santa atraía a muchos otros peregrinos. En cierta ocasión, Navot dejó de acudir a su peregrinación acostumbrada. Fue entonces cuando tuvo lugar su falsa condena: castigo muy severo por la transgresión, aunque no del todo injustificable. Bajo la influencia y el consejo de Yehoshafat, Ajav hizo penitencia por su crimen, y el castigo que el Eterno le impuso quedó así mitigado en la medida en que su dinastía no fue arrancada del trono a su muerte. En el tribunal celestial de justicia, durante el juicio de Ajav, los testigos de cargo y sus defensores se equilibraban exactamente en número y en declaraciones, hasta que apareció el espíritu de Navot e inclinó la balanza en contra de Ajav. Había sido también el espíritu de Navot el que había extraviado a los profetas de Ajav, haciéndoles emplear a todos las mismas palabras exactas al profetizar una victoria en Ramot Guilad. Esta unanimidad literal despertó las sospechas de Yehoshafat y lo llevó a pedir «un profeta del Eterno», pues la regla es: «Un mismo pensamiento es revelado a muchos profetas, pero no hay dos profetas que lo expresen con las mismas palabras». La desconfianza de Yehoshafat quedó justificada por el desenlace de la guerra. Ajav fue muerto de manera milagrosa por Naamán, a la sazón un simple soldado de tropa. El Eterno permitió que el proyectil de Naamán penetrase la armadura de Ajav, a pesar de que esta era más resistente que aquel.

El duelo por Ajav fue tan grande que su memoria llegó hasta la posteridad. La procesión fúnebre fue extraordinariamente imponente; no menos de treinta y seis mil guerreros, con los hombros desnudos, marchaban ante su féretro. Ajav es uno de los pocos en Israel que no tienen porción en el mundo venidero. Habita en la quinta división del mundo inferior, la cual se halla bajo la supervisión del ángel Oniel. Sin embargo, está exento de las torturas infligidas a sus compañeros paganos.
