# Nevujadnetzar convertido en bestia

Nevujadnetzar, soberano del mundo entero, (96) ante quien hasta las bestias salvajes rendían obediencia —su mascota era un león con una serpiente enroscada al cuello—, (97) no escapó al castigo por sus pecados. Fue castigado como ninguno antes que él. Aquel a quien el temor del Eterno había retenido en un principio de emprender guerra contra Yerushaláyim, y que hubo de ser arrastrado a la fuerza, mientras montaba a caballo, hasta el Santo de los Santos (98) por el arcángel Mijael, se tornó después tan arrogante que se creyó un dios, (99) y abrigó el designio de envolverse en una nube para vivir apartado de los hombres. (100) Una voz celestial resonó: «¡Oh, hombre perverso, hijo de un perverso y descendiente de Nimrod el impío, que incitó al mundo a rebelarse contra el Eterno! He aquí que los días de los años de un hombre son setenta, o acaso, si hay vigor, ochenta años. Quinientos años se requieren para recorrer la distancia que separa la tierra del primer cielo, y otro tanto para atravesarlo de abajo arriba, y no menores son las distancias de uno a otro de los siete cielos. ¿Cómo, pues, pretendes hablar de ascender semejante al Altísimo, "por encima de las alturas de las nubes"?». (101) Por esta transgresión de estimarse más que un hombre, fue castigado a vivir durante un tiempo como bestia entre las bestias, tratado por ellas como si fuera una más. (102) Durante cuarenta días (103) llevó esta vida. De la cintura para arriba tenía la apariencia de un buey, y la parte inferior de su cuerpo se asemejaba a la de un león. Como un buey comía hierba, y como un león embestía contra la muchedumbre curiosa; pero Daniel dedicaba su tiempo a la plegaria, suplicando que los siete años de aquella vida brutal asignados a Nevujadnetzar fueran reducidos a siete meses. Su oración fue atendida. Al cabo de cuarenta días la razón retornó al rey; los siguientes cuarenta días los pasó llorando amargamente por sus pecados, y en el intervalo restante hasta completar los siete meses vivió de nuevo la vida de una bestia. (104)
