# ELIJAH BEFORE HIS TRANSLATION

El relato bíblico del profeta Eliyahu, de su vida y su obra durante los reinados de Ajav y de su hijo Yoram, apenas ofrece una pálida idea de un personaje cuya historia comienza con la estancia de Israel en Egipto y solo habrá de concluir cuando Israel, bajo el liderazgo del Mashíaj, haya vuelto a establecer su morada en la Tierra de Israel.

Las Escrituras nos revelan únicamente el nombre de la patria de Eliyahu, mas ha de añadirse que era sacerdote, idéntico a Pinjas, el sacerdote celoso del honor del Eterno, que se distinguió durante la travesía por el desierto y desempeñó de nuevo un papel prominente en tiempos de los Jueces.

La primera aparición de Eliyahu en el período de los Reyes fue su encuentro con Ajav en la casa de Jiel, el betelita, comandante supremo del ejército israelita, a quien visitaba para darle el pésame por la pérdida de sus hijos. El propio Eterno había encomendado al profeta que ofreciese sus condolencias a Jiel, cuya posición exigía que se le rindiera honor. Eliyahu se negó al principio a buscar al pecador que había violado la prohibición divina de reconstruir Yerijó, pues dijo que la conversación blasfema de tales malvados siempre provocaba su ira. Entonces el Eterno prometió a Eliyahu que se cumpliría cualquier imprecación que en su cólera escapase de sus labios contra los impíos por sus palabras sacrilegas. Cuando el profeta entró en la casa del general, oyó a Jiel pronunciar estas palabras: «Bendito sea el Eterno, el Eterno de los piadosos, que concede cumplimiento a las palabras de los piadosos.» Jiel reconocía así que había sido justamente afligido con la maldición de Yehoshúa contra quien reconstruyese Yerijó.

Ajav le preguntó con sorna: «¿Acaso no fue Moshé más grande que Yehoshúa, y no dijo que el Eterno no dejaría caer lluvia sobre la tierra si Israel servía y adoraba ídolos? No hay ídolo conocido al que yo no rinda homenaje, y sin embargo gozamos de todo cuanto es bueno y deseable. ¿Crees acaso que si las palabras de Moshé permanecen incumplidas, las palabras de Yehoshúa habrán de hacerse realidad?» Eliyahu replicó: «Sea como dices: "Vive el Eterno, el Eterno de Israel, ante quien me presento, que no habrá rocío ni lluvia en estos años, sino conforme a mi palabra."» En cumplimiento de Su promesa, el Eterno no pudo sino ejecutar las palabras de Eliyahu, y ni rocío ni lluvia regaron la tierra.

Sobrevino una hambruna, y Ajav buscó descargar su venganza sobre el profeta. Para escapar de las persecuciones del rey, Eliyahu se ocultó. Lo sustentaban cuervos que le traían alimento de la despensa del piadoso rey Yehoshafat, cuervos que al mismo tiempo no se acercaban a la casa del inicuo Ajav.

El Eterno, que tiene compasión incluso de los impíos, trató de inducir al profeta a liberarlo de Su promesa. Para influir en él, hizo que se secase el arroyo del que Eliyahu tomaba agua para saciar su sed. Como esto no logró ablandar al inflexible profeta, el Eterno recurrió al expediente de causarle dolor mediante la muerte del hijo de la viuda con quien Eliyahu moraba y que lo había recibido con gran honor. Cuando su hijo, que más tarde sería conocido como el profeta Yoná, murió, ella pensó que el Eterno le había sido antes misericordioso a causa de su gran dignidad en comparación con los méritos de sus vecinos y los habitantes de la ciudad, y que ahora la había abandonado porque sus virtudes se habían tornado en nada ante la presencia del gran profeta. En su angustia, Eliyahu suplicó al Eterno que resucitase al niño. Ahora el Eterno tenía al profeta en Su poder. Solo podía atender la plegaria de Eliyahu si el profeta lo liberaba de la promesa acerca de la sequía, pues la resurrección de entre los muertos se lleva a cabo mediante el rocío, y este remedio quedaba vedado mientras Eliyahu mantuviese al Eterno sujeto a Su palabra de retener el rocío y la lluvia de la tierra. Eliyahu comprendió que no le quedaba más que ceder. Sin embargo, primero se dirigió a Ajav con el propósito de vencer la obstinación del pueblo, sobre el cual la hambruna no había causado impresión alguna. Prodigios manifiestos desplegados ante sus ojos habrían de enseñarles sabiduría. El combate entre el Eterno y Baal tuvo lugar en el Carmel. El monte que se había considerado a sí mismo el lugar apropiado para el acontecimiento más grande de la historia de Israel, la revelación de la Ley, fue compensado, mediante los numerosos milagros obrados ahora sobre él, por su decepción cuando el Sinaí fue preferido en su lugar.

El primer prodigio ocurrió en relación con la elección de los toros. Según el acuerdo de Eliyahu con Ajav, uno habría de ser sacrificado al Eterno y otro a Baal. Un par de gemelos, criados juntos, fueron llevados ante los contendientes, y se decidió por sorteo cuál pertenecía al Eterno y cuál a Baal. Eliyahu no tuvo dificultad alguna con su ofrenda; rápidamente la condujo hasta su altar. Pero todos los sacerdotes de Baal, ochocientos cincuenta en número, no lograron que su víctima moviera una pezuña. Cuando Eliyahu comenzó a hablar persuasivamente al toro de Baal, instándolo a seguir a los sacerdotes idólatras, el animal abrió su boca y dijo: «Nosotros dos, aquel toro y yo, salimos del mismo vientre, comimos del mismo pesebre, y ahora él ha sido destinado al Eterno, como instrumento para la glorificación del Nombre Divino, mientras que yo he de ser empleado para Baal, como instrumento para enfurecer a mi Creador.» Eliyahu lo instó: «Sigue tú a los sacerdotes de Baal para que no tengan excusa, y entonces tendrás parte en aquella glorificación del Eterno para la cual será empleado mi toro.» El toro respondió: «Así me aconsejas, pero juro que no me moveré de este lugar a menos que tú con tus propias manos me entregues.» Entonces Eliyahu condujo al toro hasta los sacerdotes de Baal.

A pesar de este milagro, los sacerdotes intentaron engañar al pueblo. Socavaron el altar, y Jiel se escondió debajo de él con el propósito de encender fuego al oír mencionar la palabra Baal. Pero el Eterno envió una serpiente que lo mató. En vano los falsos sacerdotes clamaron e invocaron: ¡Baal! ¡Baal! La llama esperada no brotó. Para añadir confusión a los idólatras, el Eterno había impuesto silencio sobre el mundo entero. Las potencias de las regiones superiores y de las inferiores enmudecieron, el universo parecía desolado y vacío, como si no existiese criatura viviente alguna. Si un solo sonido se hubiera dejado oír, los sacerdotes habrían dicho: «Es la voz de Baal.»

Para que todos los preparativos pudieran completarse en un solo día —la erección del altar, la excavación de la zanja y cuanto fuese necesario—, Eliyahu ordenó al sol que se detuviera. «Por Yehoshúa —dijo— te detuviste para que Israel venciese a sus enemigos; ahora detente, no por mi causa, ni por causa de Israel, sino para que el Nombre del Eterno sea exaltado.» Y el sol obedeció sus palabras.

Hacia el atardecer, Eliyahu llamó a su discípulo Elishá y le pidió que vertiera agua sobre sus manos. Un milagro aconteció: el agua brotó de los dedos de Eliyahu hasta que toda la zanja quedó colmada. Entonces el profeta oró al Eterno para que hiciera descender fuego, mas de tal manera que el pueblo supiera que se trataba de un prodigio celestial y no lo tomara por artimaña de un mago. Dijo: «Señor del universo, Tú habrás de enviarme como mensajero al final de los tiempos, pero si mis palabras no hallan cumplimiento ahora, no cabe esperar que los judíos me crean en los días postreros.» Su súplica fue escuchada en las alturas, y fuego descendió del cielo sobre el altar, un fuego que no solo consumió cuanto tocó, sino que también lamió el agua. Y eso no fue todo; su plegaria por la lluvia fue igualmente concedida. Apenas habían caído estas palabras de sus labios —«Aunque no tengamos otro mérito, recuerda el signo de la alianza que los israelitas llevan en sus cuerpos»—, la lluvia cayó sobre la tierra.

A pesar de todos estos milagros, el pueblo persistió en sus caminos e ideas idólatricas. Incluso los siete mil que no habían doblado la rodilla ante Baal eran hijos indignos de Israel, pues rendían homenaje a los becerros de oro de Yarovam.

Las iniquidades del pueblo habían crecido a tal número que ya no podían contar con los «méritos de los patriarcas» para que intercediesen por ellos; habían agotado su crédito. Cuando cayeron hasta el punto de degradación en que abandonaron el signo de la alianza, Eliyahu no pudo contener más su ira y acusó a Israel ante el Eterno. En la hendidura de la roca donde el Eterno se había aparecido en otro tiempo a Moshé y se había revelado como compasivo y longánime, se encontró ahora con Eliyahu y le hizo comprender, mediante diversas señales, que habría sido mejor defender a Israel que acusarlo. Pero Eliyahu, en su celo por el Eterno, era inexorable. Entonces el Eterno le ordenó que designase a Elishá como su sucesor, pues dijo: «No puedo hacer lo que tú pretendes.» Además, el Eterno le encargó: «En lugar de acusar a Mis hijos, emprende viaje a Damasco, donde los gentiles tienen un ídolo para cada día del año. Aunque Israel haya derribado Mis altares y dado muerte a Mis profetas, ¿qué te incumbe a ti?»

Los cuatro fenómenos que el Eterno envió antes de Su aparición —viento, terremoto, fuego y una voz tenue y queda— tenían por objeto instruir a Eliyahu acerca del destino del hombre. El Eterno dijo a Eliyahu que estos cuatro representan los mundos por los que el hombre ha de pasar: el primero corresponde a este mundo, fugaz como el viento; el terremoto es el día de la muerte, que hace temblar y estremecer el cuerpo humano; el fuego es el tribunal del Guehinom, y la voz tenue y queda es el Juicio Final, cuando no habrá sino el Eterno solo.

Unos tres años más tarde, Eliyahu fue elevado al cielo, pero no sin haber sostenido antes una pugna con el Ángel de la Muerte. Este se negó a dejar que Eliyahu entrase en el cielo en su traslación, alegando que ejercía jurisdicción sobre toda la humanidad, sin excluir a Eliyahu. El Eterno sostuvo que en la creación del cielo y la tierra había ordenado expresamente al Ángel de la Muerte que concediese la entrada al profeta vivo, pero el Ángel de la Muerte insistió en que, con la traslación de Eliyahu, el Eterno había dado motivo justo de queja a todos los demás hombres, que no podían escapar al destino de la muerte. El Eterno respondió entonces: «Eliyahu no es como los demás hombres. Él es capaz de desterrarte del mundo, solo que tú no reconoces su fuerza.» Con el consentimiento del Eterno, tuvo lugar un combate entre Eliyahu y el Ángel de la Muerte. El profeta salió victorioso y, si el Eterno no lo hubiera contenido, habría aniquilado a su adversario. Manteniendo a su enemigo derrotado bajo sus pies, Eliyahu ascendió hacia el cielo.

En el cielo continúa viviendo por toda la eternidad. Allí está sentado, registrando las acciones de los hombres y las crónicas del mundo. Tiene además otro oficio. Es el Psicopompo, cuyo deber es apostarse en las encrucijadas del Paraíso y guiar a los piadosos hasta los lugares que les han sido asignados; es quien saca las almas de los pecadores del Guehinom al aproximarse el Shabat, y las conduce de vuelta a su merecido castigo cuando el día de descanso está a punto de partir; y es quien guía a esas mismas almas, una vez que han expiado sus faltas, al lugar de la bienaventuranza eterna.

Las obras milagrosas de Eliyahu se comprenderán mejor si recordamos que había sido un ángel desde el principio mismo, aun antes del fin de su carrera terrenal. Cuando el Eterno estaba a punto de crear al hombre, Eliyahu le dijo: «Señor del universo, si es grato a Tus ojos, descenderé a la tierra y me pondré al servicio de los hijos de los hombres.» Entonces el Eterno cambió su nombre angélico, y más tarde, bajo Ajav, le permitió morar entre los hombres sobre la tierra, para que convirtiera al mundo a la creencia de que «el Eterno es el Eterno». Cumplida su misión, el Eterno lo llevó de nuevo al cielo y le dijo: «Sé tú el espíritu guardián de Mis hijos para siempre, y difunde la fe en Mí por todo el mundo.»

Su nombre angélico es Sandalfón, uno de los más grandes y poderosos de la hueste de ángeles de fuego. En cuanto tal, su deber es trenzar guirnaldas para el Eterno con las plegarias que Israel eleva a las alturas. Además, ha de ofrecer sacrificios en el Santuario invisible, pues el Templo fue destruido solo en apariencia; en realidad, siguió existiendo, oculto a la vista de los mortales comunes.
