# Perseguido por Shaúl

Así como el Eterno estuvo junto a David en su duelo con Goliat, así estuvo junto a él en muchas otras de sus tribulaciones. A menudo, cuando creía toda esperanza perdida, el brazo del Eterno acudía de pronto en su socorro, y por caminos inesperados: no solo trayéndole alivio, sino también enseñándole sobre la sabia y justa guía con que el Eterno rige el mundo.

Dijo David en cierta ocasión al Eterno: «El mundo es enteramente bello y bueno, con la sola excepción de la locura. ¿Qué provecho obtiene el mundo de un demente que corre de aquí para allá, se desgarra las vestiduras y es perseguido por una turba de chiquillos que lo escarnecen?». «En verdad —respondió el Eterno—, llegará un tiempo en que me suplicarás que te aflija con la demencia.» Y aconteció que cuando David, huyendo de Shaúl, llegó ante Ajish, rey de los filisteos, que moraba en Gat, los hermanos de Goliat formaban la guardia personal del rey pagano y exigieron que el asesino de su hermano fuese ejecutado. Ajish, aunque pagano, era piadoso, razón por la cual en los Salmos se le llama Avimélek, como el rey de Guerar, también célebre por su piedad. Por ello procuró apaciguar a los enemigos de David. Les hizo notar que había sido Goliat quien retó a los judíos a combate, y era justo, por tanto, que él mismo cargase con las consecuencias. Los hermanos replicaron que, si prevalecía tal argumento, entonces Ajish debería ceder su trono a David, pues según las condiciones del combate, el vencedor había de tener dominio sobre los vencidos como siervos suyos. En su angustia, David imploró al Eterno que lo hiciera parecer un demente a los ojos de Ajish y su corte. El Eterno concedió su plegaria. Como la esposa y la hija del rey filisteo estaban ambas privadas de razón, se comprende la exclamación de Ajish: «¿Acaso me faltan locos, para que me hayáis traído a este que se pone a hacer el demente en mi presencia?». Así fue como David se salvó. Compuso entonces el Salmo que comienza con las palabras: «Bendeciré al Eterno en todo tiempo», lo cual incluye incluso el tiempo de la locura.

En otra ocasión, David expresó sus dudas sobre la sabiduría del Eterno al haber creado criaturas en apariencia tan inútiles como las arañas. No hacen otra cosa que tejer una tela que carece de valor alguno. Habría de recibir prueba elocuente de que incluso la tela de una araña puede servir a un propósito de importancia. En cierta ocasión se había refugiado en una cueva, y Shaúl con sus hombres, que lo perseguían, estaban a punto de entrar a buscarlo allí. Pero el Eterno envió una araña para que tejiera su tela en la entrada, y Shaúl ordenó a sus hombres que desistieran de la búsqueda inútil en la cueva, pues la tela de araña era prueba irrefutable de que nadie había traspasado su umbral.

De modo semejante, cuando David quedó en deuda con una de ellas por su vida, se curó de su desprecio por las avispas. Las había considerado buenas tan solo para engendrar gusanos. David sorprendió una vez a Shaúl y a sus hombres mientras dormían profundamente en su campamento, y resolvió llevarse, como prueba de su magnanimidad, la jarra de agua que se hallaba entre los pies del gigante Avner, quien como los demás dormía. Afortunadamente tenía las rodillas recogidas, de modo que David pudo cumplir su propósito sin impedimento. Pero cuando David se retiraba con la jarra, Avner extendió las piernas y lo aprisionó como entre dos sólidas columnas. Habría perdido la vida de no haber picado una avispa a Avner, quien mecánicamente, en sueños, movió los pies y liberó a David.

Hubo aún otros milagros que acontecieron a David durante su huida. Una vez, cuando Shaúl y sus hombres tenían a David cercado por completo, apareció un ángel que convocó a Shaúl a regresar a su tierra para rechazar una incursión de los filisteos. Shaúl abandonó la persecución de David, pero solo después de que así lo decidiera una mayoría, pues algunos habían sido de la opinión de que la captura de David era tan importante como el rechazo de los filisteos. Asimismo, en su batalla contra los amalecitas, David gozó de una intervención directa desde lo alto. Relámpagos en destellos y resplandores iluminaron la noche oscura, permitiéndole así proseguir la lucha.
