# La entrada en la Tierra Prometida

El primer paso en los preparativos para la guerra fue la elección de espías. Para evitar que se repitiera lo ocurrido con Moshé, Yehoshúa escogió como mensajeros a Calev y a Pinjás, en quienes podía depositar su confianza en toda circunstancia. (10) Les acompañaron en su misión dos demonios, esposos de las diablas Lilit y Majlá. Cuando Yehoshúa planeaba su campaña, estos demonios le ofrecieron sus servicios y propusieron que se les enviara a explorar la tierra. Yehoshúa rechazó el ofrecimiento, pero les dio una apariencia tan espantosa que los habitantes de Yerijó quedaron aterrados ante ellos. (11) En Yerijó, los espías se alojaron en casa de Rajav. Esta había llevado una vida inmoral durante cuarenta años, pero ante la proximidad de Israel rindió homenaje al Eterno verdadero, vivió la vida de una conversa piadosa y, como esposa de Yehoshúa, se convirtió en antepasada de ocho profetas y de la profetisa Juldá. (12) En su propia casa tuvo ocasión de contemplar las maravillas del Eterno. Cuando los alguaciles del rey acudieron a hacer sus indagaciones y Rajav quiso ocultar a los espías israelitas, Pinjás la tranquilizó con estas palabras: «Yo soy sacerdote, y los sacerdotes son como ángeles: visibles cuando desean ser vistos, invisibles cuando no desean serlo». (13)

Tras el regreso de los espías, Yehoshúa decidió cruzar el Yardén. El paso del río fue ocasión de prodigios cuyo propósito era revestirlo de autoridad ante los ojos del pueblo. Apenas los sacerdotes —quienes en aquel momento solemne ocuparon el lugar de los levitas como portadores del Arca— pusieron los pies en el Yardén, las aguas del río se apilaron hasta una altura de trescientas millas. Todos los pueblos de la tierra fueron testigos del prodigio. (14) En el lecho del Yardén, Yehoshúa congregó al pueblo en torno al Arca. Un milagro divino hizo que el estrecho espacio entre sus varas contuviese a toda la multitud. Yehoshúa proclamó entonces las condiciones bajo las cuales el Eterno entregaría la tierra de Israel a los israelitas, y añadió que, de no aceptarse tales condiciones, las aguas del Yardén descenderían directamente sobre ellos. Acto seguido marcharon a través del río. Cuando el pueblo hubo llegado a la orilla opuesta, el Arca sagrada, que durante todo ese tiempo había permanecido en el lecho del río, se puso en movimiento por sí misma y, arrastrando tras de sí a los sacerdotes, alcanzó al pueblo.

La jornada continuó siendo memorable. Sin ser atacados, los israelitas recorrieron setenta millas hasta el monte Guerizim y el monte Eval, y allí celebraron la ceremonia ordenada por Moshé en el Deuteronomio: seis de las tribus ascendieron al monte Guerizim y seis al monte Eval. Los sacerdotes y los levitas se agruparon en torno al Arca sagrada en el valle entre ambas cumbres. Con los rostros vueltos hacia Guerizim, los levitas pronunciaron las palabras: «Dichoso el hombre que no labra ídolo alguno, abominación ante el Eterno», y todo el pueblo respondió Amén. Tras recitar doce bendiciones semejantes en su forma, los levitas se volvieron hacia el monte Eval y recitaron doce maldiciones, contrapartida de las bendiciones, a cada una de las cuales el pueblo respondió nuevamente con Amén. A continuación se erigió un altar en el monte Eval con las piedras —cada una de las cuales pesaba cuarenta seím— que los israelitas habían tomado del lecho del río al cruzar el Yardén. El altar fue revestido de cal, y la Torá fue escrita sobre él en setenta lenguas, para que las naciones paganas tuviesen la oportunidad de conocer la Ley. Al final se declaraba expresamente que los paganos fuera de la Tierra de Israel, con tal de que abandonasen el culto a los ídolos, serían acogidos con benevolencia por los judíos.

Todo esto aconteció en un solo día, el mismo día en que se cruzó el Yardén y se celebró la asamblea en Guerizim y Eval, el día en que el pueblo llegó a Guilgal, donde dejaron las piedras con las que se había construido el altar. (15) En Guilgal, Yehoshúa practicó el rito de la circuncisión a los nacidos en el desierto, que habían permanecido incircuncisos a causa del clima riguroso y por otras razones. (16) Y fue allí donde el maná se agotó. Había dejado de caer a la muerte de Moshé, pero las reservas almacenadas habían durado algún tiempo más. (17) Tan pronto como el pueblo se vio en la necesidad de proveer a sus necesidades cotidianas, se tornó negligente en el estudio de la Torá. Por ello el ángel amonestó a Yehoshúa a que se quitase las sandalias de los pies, pues debía guardar duelo por el declive del estudio de la Torá, (18) y los pies descalzos son señal de duelo. El ángel reprochó a Yehoshúa en particular el haber permitido que los preparativos para la guerra interfiriesen con el estudio de la Torá y con el servicio ritual. La negligencia en esto último podía ser un pecado venial, mas la negligencia en lo primero merecía un castigo ejemplar. (19) Al mismo tiempo, el ángel aseguró a Yehoshúa que había venido a auxiliarlo, y le rogó que no se apartase de él como Moshé, quien había rechazado los buenos oficios del ángel. (20) Aquel que habló a Yehoshúa no era otro que el arcángel Mijael. (21)
