# El traslado de los cautivos

Las órdenes de Nevujadnetzar eran apresurar a los cautivos por el camino hacia Babilonia sin detenerse ni hacer alto alguno. Temía que los judíos pudieran de otro modo hallar ocasión de suplicar la misericordia del Eterno, y Él, compasivo como es, los liberaría en el instante mismo en que hicieran teshuvá. (46) En consecuencia, no hubo pausa alguna en la marcha, hasta que alcanzaron el Éufrates. Allí se encontraban ya dentro de las fronteras del imperio de Nevujadnetzar, y este creyó que nada más tenía que temer.

Muchos de los judíos perecieron apenas bebieron de las aguas del Éufrates. En su tierra natal estaban acostumbrados al agua extraída de manantiales y pozos. Llorando por sus muertos y por los otros que habían caído en el camino, se sentaron a las orillas del río, mientras Nevujadnetzar y sus príncipes celebraban su victoria a bordo de sus naves entre cantos y música. El rey advirtió que los príncipes de Yehudá, aunque iban encadenados, no llevaban carga alguna sobre sus hombros, y llamó a sus siervos: «¿No tenéis carga para estos?» Tomaron entonces los rollos de pergamino de la Torá, los desgarraron en pedazos, hicieron con ellos sacos que llenaron de arena, y los cargaron sobre las espaldas de los príncipes judíos. Al ver semejante afrenta, todo Israel prorrumpió en llanto desgarrador. La voz de su dolor traspasó los cielos mismos, y el Eterno determinó devolver el mundo al caos primigenio, pues se dijo que, al fin y al cabo, el mundo no había sido creado sino por causa de Israel. Los ángeles acudieron presurosos y hablaron ante el Eterno: «Oh Señor del universo, la creación entera es Tuya. ¿No basta con que hayas destruido Tu casa terrenal, el Templo? ¿Destruirás también Tu morada celestial?» El Eterno, conteniéndolos, dijo: «¿Acaso pensáis que soy criatura de carne y hueso, necesitada de consuelo? ¿No conozco yo el principio y el fin de todas las cosas? Id más bien y quitad las cargas de los príncipes de Yehudá.» Con la ayuda del Eterno descendieron los ángeles y llevaron ellos mismos los fardos que habían puesto sobre los cautivos judíos hasta que llegaron a Babilonia.

En su camino pasaron por la ciudad de Bari. (47) Sus habitantes quedaron no poco asombrados ante la crueldad de Nevujadnetzar, que hacía marchar desnudos a los cautivos. La gente de Bari despojó a sus propios esclavos de sus ropas y entregó los esclavos a Nevujadnetzar. Cuando el rey expresó su asombro ante aquello, le dijeron: «Pensamos que te complacías particularmente con los hombres desnudos.» El rey ordenó de inmediato que los judíos fueran vestidos con sus ropas. La recompensa otorgada a los habitantes de Bari fue que el Eterno los dotó para siempre de hermosura y gracia irresistible. (48)

Los compasivos habitantes de Bari no hallaron muchos imitadores. La cualidad exactamente opuesta mostraron los amonitas, moabitas, edomitas y árabes. Pese a su estrecho parentesco con Israel, su conducta hacia los judíos estuvo dictada por la crueldad. Los dos primeros, los amonitas y los moabitas, al oír al profeta anunciar la destrucción de Yerushaláyim, se apresuraron sin un instante de demora a informar de ello a Nevujadnetzar y a instarlo a atacar la ciudad. Los escrúpulos del rey babilonio, que temía al Eterno, y todas las razones que adujo contra un combate con Israel, ellos las refutaron, y finalmente lo indujeron a obrar según sus deseos. (49) Durante la toma de la ciudad, mientras todas las naciones extranjeras buscaban botín, los amonitas y los moabitas se arrojaron dentro del Templo para apoderarse del rollo de la Torá, porque este contenía la cláusula que les prohibía entrar en la «asamblea del Eterno hasta la décima generación». (50) Para ultrajar la fe de Israel, arrancaron los querubines del Santo de los Santos y los arrastraron por las calles de Yerushaláyim, gritando al mismo tiempo: «¡Contemplad estas cosas sagradas que pertenecen a los israelitas, quienes dicen siempre que no tienen ídolos!»

Los edomitas fueron aún más hostiles (51) en la hora de la tribulación de Israel. Marcharon a Yerushaláyim con Nevujadnetzar, pero se mantuvieron a distancia de la ciudad para aguardar allí el desenlace de la batalla entre los judíos y los babilonios. Si los judíos hubieran vencido, habrían fingido haber acudido para prestarles ayuda. Cuando se supo de la victoria de Nevujadnetzar, mostraron sus verdaderos sentimientos. Los que escaparon a la espada de los babilonios fueron segados por la mano de los edomitas. (52)

En astucia diabólica, sin embargo, todas estas naciones fueron superadas por los ismaelitas. Ochenta mil sacerdotes jóvenes, cada uno con un escudo de oro sobre el pecho, lograron abrirse paso entre las filas de Nevujadnetzar y alcanzar a los ismaelitas. Les pidieron agua para beber. La respuesta de los ismaelitas fue: «Comed primero y después podréis beber», ofreciéndoles al mismo tiempo alimentos muy salados. Su sed se acrecentó, y los ismaelitas les entregaron odres de cuero que no contenían sino aire en lugar de agua. Cuando se los llevaron a la boca, el aire penetró en sus cuerpos y cayeron muertos.

Otras tribus árabes mostraron abiertamente su hostilidad; como los palmirenses, que pusieron ochenta mil arqueros a disposición de Nevujadnetzar en su guerra contra Israel. (53)
