# Salomón, señor de los demonios

Jamás hubo hombre alguno que gozara, como Shelomó, del privilegio de someter a los demonios a su voluntad. El Eterno lo dotó de la capacidad de transformar el poder pernicioso de los demonios en una fuerza que obrara en beneficio de los hombres. Inventó fórmulas de conjuro mediante las cuales se aliviaban las enfermedades, y otras con las que se exorcizaba a los demonios, de suerte que eran desterrados para siempre. Como servidores personales tenía espíritus y demonios a quienes podía enviar de un sitio a otro en un instante. Podía cultivar plantas tropicales en la Tierra de Israel, pues sus espíritus ministros le procuraban agua desde la India.

Así como los espíritus le eran sumisos, también lo eran los animales. Poseía un águila sobre cuyo lomo era transportado al desierto y de vuelta en un solo día, para edificar allí la ciudad llamada Tadmor en la Escritura. Esta ciudad no debe confundirse con la posterior ciudad siria de Palmira, también llamada Tadmor. Se hallaba situada cerca de las «montañas de la oscuridad», lugar de reunión de los espíritus y los demonios. Hasta allí lo transportaba el águila en un abrir y cerrar de ojos, y Shelomó arrojaba entre los espíritus un pergamino inscrito con un versículo, para apartar de sí todo mal. Entonces el águila exploraba las montañas de la oscuridad, hasta que descubría el paraje donde los ángeles caídos Azzá y Azzael yacen encadenados con grilletes de hierro —un lugar que nadie, ni siquiera un ave, puede visitar—. Cuando el águila hallaba el sitio, tomaba a Shelomó bajo su ala izquierda y volaba hacia los dos ángeles. Gracias al poder del anillo en el que estaba grabado el Nombre Santo, que Shelomó introducía en el pico del águila, Azzá y Azzael se veían obligados a revelar al rey los misterios celestiales.

Los demonios prestaron su mayor servicio a Shelomó durante la construcción del Templo. Aconteció de la siguiente manera: cuando Shelomó comenzó la edificación del Templo, sucedió una vez que un espíritu maligno arrebató el dinero y la comida de uno de los pajes predilectos del rey. Esto ocurrió en varias ocasiones, y Shelomó no lograba dar con el malhechor. El rey imploró fervorosamente al Eterno que entregara al perverso espíritu en sus manos. Su plegaria fue atendida. El arcángel Mijael se le apareció y le entregó un pequeño anillo que llevaba un sello consistente en una piedra grabada, y le dijo: «Toma, oh Shelomó, rey, hijo de David, el don que el Eterno el Eterno, el altísimo Tzevaot, te envía. Con él encerrarás a todos los demonios de la tierra, machos y hembras; y con su auxilio edificarás Yerushalayim. Mas has de portar este sello del Eterno; y la figura grabada en el sello del anillo que se te envía es un Pentalfa.» Armado con él, Shelomó convocó ante sí a todos los demonios, y preguntó a cada uno por turno su nombre, así como el nombre de la estrella o constelación o signo zodiacal y del ángel particular a cuya influencia cada uno estaba sujeto. Uno tras otro, los espíritus fueron vencidos y obligados por Shelomó a colaborar en la construcción del Templo.

Ornias, el espíritu vampírico que había maltratado al sirviente de Shelomó, fue el primer demonio en comparecer, y se le asignó la tarea de cortar piedras junto al Templo. Y Shelomó mandó llamar a Ornias, y le entregó el sello, diciendo: «Ve y tráeme al príncipe de todos los demonios.» Ornias tomó el anillo y se dirigió a Beelzebul, que ostenta la realeza sobre los demonios. Le dijo: «¡Ven aquí! Shelomó te llama.» Mas Beelzebul, al oírlo, le respondió: «Dime, ¿quién es ese Shelomó del que me hablas?» Entonces Ornias arrojó el anillo contra el pecho de Beelzebul, diciendo: «Shelomó el rey te llama.» Pero Beelzebul profirió un alarido con voz poderosa y lanzó una gran llamarada de fuego ardiente; y se alzó, y siguió a Ornias, y llegó ante Shelomó. Conducido a la presencia del rey, prometió reunir ante él a todos los espíritus impuros. Beelzebul procedió a hacerlo, comenzando por Onoskelis, que poseía una forma muy hermosa y la piel de una mujer de tez clara, y tras ella vino Ashmedai; ambos dieron cuenta de sí mismos.

Beelzebul reapareció en escena y, en su conversación con Shelomó, declaró que era el único superviviente de los ángeles que habían descendido del cielo. Reinaba sobre todos los que moran en el Tártaro, y tenía un vástago en el Mar Rojo, el cual acudía de cuando en cuando ante Beelzebul y le revelaba cuanto había hecho. A continuación se presentó el demonio de las Cenizas, Tefros, y tras él un grupo de siete espíritus femeninos que se declararon pertenecientes a los treinta y seis elementos de la oscuridad. Shelomó les ordenó excavar los cimientos del Templo, cuya longitud era de doscientos cincuenta codos. Y les mandó ser diligentes, y con un murmullo unánime de protesta comenzaron a cumplir las tareas impuestas.

Shelomó mandó que otro demonio compareciera ante él. Y le fue traído un demonio que tenía todos los miembros de un hombre, pero carecía de cabeza. El demonio dijo a Shelomó: «Me llaman Envidia, pues me deleito en devorar cabezas, deseoso de obtener una para mí; mas no como lo suficiente, y anhelo tener una cabeza como la tuya.» Le siguió un espíritu con forma de perro, cuyo nombre era Rabdos, y este reveló a Shelomó una piedra verde, útil para el ornamento del Templo. Comparecieron otros muchos demonios, machos y hembras, entre ellos los treinta y seis señores del mundo de la oscuridad, a quienes Shelomó ordenó acarrear agua hasta el Templo. A algunos de estos demonios los condenó a realizar los trabajos pesados de la construcción del Templo, a otros los encerró en prisión, y a otros más los destinó a luchar con el fuego en la forja de oro y plata, sentados junto al plomo y el crisol, y a preparar estancias para los demás demonios, donde habrían de ser confinados.

Después de que Shelomó, con la ayuda de los demonios, hubo concluido el Templo, gobernantes de cerca y de lejos, entre ellos la reina de Shevá, que era hechicera, acudieron a admirar la magnificencia y el arte de la edificación, y no menos la sabiduría de su constructor.

Un día se presentó ante Shelomó un anciano para quejarse de su hijo, a quien acusaba de haber sido tan impío como para alzar la mano contra su padre y propinarle un golpe. El joven negó el cargo, pero el padre insistía en que su vida debía ser confiscada. De pronto, Shelomó oyó una risa estruendosa. Era el demonio Ornias, culpable de aquella conducta irrespetuosa. Reprendido por Shelomó, el demonio dijo: «Te lo ruego, oh rey, no me reí por causa tuya, sino por este desdichado anciano y el miserable joven, su hijo. Pues dentro de tres días su hijo morirá prematuramente, y he aquí que el viejo desea deshacerse de él vilmente.» Shelomó aplazó su veredicto varios días, y cuando al cabo de cinco días convocó al anciano padre a su presencia, resultó que Ornias había dicho la verdad.

Pasado algún tiempo, Shelomó recibió una carta de Adares, rey de Arabia. Le suplicaba al rey judío que librara su tierra de un espíritu maligno que causaba grandes estragos y al que no se podía atrapar ni neutralizar, porque se manifestaba en forma de viento. Shelomó entregó su anillo mágico y un odre de cuero a uno de sus siervos y lo envió a Arabia. El mensajero logró encerrar al espíritu dentro del odre. Pocos días después, cuando Shelomó entró en el Templo, no fue pequeño su asombro al ver un odre que caminaba hacia él y se postraba reverentemente ante su presencia; era el odre en el que el espíritu estaba encerrado. Ese mismo espíritu prestó en cierta ocasión un gran servicio a Shelomó. Con la asistencia de demonios, extrajo una piedra gigantesca del Mar Rojo. Ni seres humanos ni demonios podían moverla, pero él la llevó hasta el Templo, donde fue empleada como piedra angular.

Por su propia culpa, Shelomó perdió el poder de obrar prodigios que el espíritu Divino le había conferido. Se enamoró de la mujer jebusea Sonmanites. Los sacerdotes de Moloj y Rafán, los falsos dioses a los que ella rendía culto, la aconsejaron rechazar sus pretensiones a menos que él rindiera homenaje a esos dioses. Al principio Shelomó se mantuvo firme, pero cuando la mujer le pidió que tomara cinco langostas y las aplastara en sus manos en nombre de Moloj, él obedeció. Al instante fue despojado del espíritu Divino, de su fuerza y de su sabiduría, y cayó tan bajo que, por complacer a su amada, edificó templos a Baal y a Rafán.
