# La conquista de la Tierra

La primera victoria de Yehoshúa fue la prodigiosa conquista de Yerijó. La ciudad entera fue declarada anatema, pues había sido conquistada en día de Shabat. Yehoshúa razonó que, así como el Shabat es santo, también lo conquistado en Shabat debe serlo. (22) A la brillante victoria le siguió la desdichada derrota en Ai. En aquel combate pereció Yaír, hijo de Menashé, cuya pérdida fue tan grave como si la mayoría del Sanedrín hubiera sido destruida. (23) No tardó Yehoshúa en descubrir que la causa de la derrota era la pecaminosidad de Israel, provocada por Aján, quien había puesto sus manos sobre parte del botín de Yerijó. Aján era un transgresor empedernido. En vida de Moshé se había apropiado en varias ocasiones, para su propio uso, de cosas declaradas anatema, (24) y había cometido otros crímenes merecedores de la pena de muerte. (25) Antes de que los israelitas cruzaran el Yardén, el Eterno no había hecho recaer los pecados de Aján sobre el pueblo en su conjunto, pues en aquel entonces este no formaba aún una unidad nacional. Pero cuando Aján sustrajo un ídolo y todos sus accesorios de Yerijó, (26) la desgracia de Ai sobrevino de inmediato.

Yehoshúa preguntó al Eterno por qué la tribulación había caído sobre Israel, pero el Eterno rehusó responder. No era Él un delator; el malhechor debía ser señalado mediante sorteo. (27) Yehoshúa convocó antes que nada al sumo sacerdote de entre la asamblea del pueblo. Se hizo evidente que, mientras las demás gemas del pectoral relucían con brillo intenso, la piedra que representaba a la tribu de Yehudá estaba opaca. (28) Mediante sorteo, Aján fue apartado de entre los miembros de su tribu. Sin embargo, se negó a someterse a la decisión del sorteo. Dijo a Yehoshúa: «Entre todos los hombres vivos, tú y Pinjás sois los más piadosos. No obstante, si se echasen suertes sobre vosotros dos, uno u otro sería declarado culpable. Tu maestro Moshé lleva apenas un mes muerto, y ya has comenzado a extraviarte, pues has olvidado que la culpa de un hombre solo puede probarse mediante dos testigos.»

Dotado del espíritu santo, Yehoshúa intuyó que la tierra habría de asignarse a las tribus y familias de Israel mediante sorteo, y comprendió que nada debía hacerse que desacreditara este método de resolución. Por ello intentó persuadir a Aján de que hiciera una confesión íntegra de su transgresión. (29) Entretanto, los de Yehudá, miembros de la tribu de Aján, se agruparon en torno a él y, arrojándose contra las demás tribus, causaron una espantosa matanza y derramamiento de sangre. Eso fue lo que determinó a Aján a confesar sus pecados. (30) La confesión le costó la vida, pero lo salvó de perder su porción en el mundo venidero. (31)

Pese a los reveses en Ai, (32) el terror que los israelitas inspiraban creció entre los pueblos cananeos. Los guivonitas maquinaron un plan para burlar a los invasores y forjar una alianza con ellos. Antes de emprender su campaña, Yehoshúa había emitido tres proclamas: la nación que quisiera abandonar Canaán podría partir sin impedimento; la que quisiera concertar la paz con los israelitas debía hacerlo de inmediato; y la que eligiera la guerra debía hacer sus preparativos. Si los guivonitas hubieran solicitado la amistad de los judíos cuando la proclama llegó a sus oídos, no habría habido necesidad de subterfugios después. Pero los cananeos querían ver con sus propios ojos qué clase de enemigo les aguardaba, y todas las naciones se aprestaron para la guerra. El resultado fue que perecieron los treinta y un reyes de Palestina, así como los sátrapas de muchos reyes extranjeros que se enorgullecían de poseer territorios en la Tierra Santa. (33) Solo los guirgashitas se marcharon de Palestina, y como recompensa por su docilidad, el Eterno les concedió África como herencia. (34)

Los guivonitas no merecían mejor suerte que los demás, pues el pacto sellado con ellos descansaba sobre un malentendido; sin embargo, Yehoshúa mantuvo la promesa que les había hecho, a fin de santificar el nombre del Eterno y mostrar al mundo cuán sagrado es un juramento para los israelitas. (35) Con el transcurso de los acontecimientos quedó en evidencia que los guivonitas no eran en modo alguno dignos de ser admitidos en la comunidad judía, y David, siguiendo el ejemplo de Yehoshúa, los excluyó para siempre, sentencia que permanecerá en vigor incluso en los tiempos mesiánicos. (36)
