# Zorobabel

El sucesor de Daniel en el servicio al rey, Zerubavel, gozó de igual consideración y afecto por parte del monarca. Ocupaba un rango superior al de todos los demás siervos y funcionarios, y él junto con otros dos constituían la guardia personal del rey. En cierta ocasión, mientras el rey yacía sumido en profundo sueño, sus guardias resolvieron poner por escrito lo que cada uno de ellos consideraba la cosa más poderosa del mundo, y aquel que escribiese el dicho más sabio recibiría del rey ricos presentes y recompensas. Lo que escribieron lo depositaron bajo la almohada donde reposaba la cabeza del rey, para que no demorara en tomar una decisión al despertar. El primero escribió: «El vino es la cosa más poderosa que existe»; el segundo escribió: «El rey es el más poderoso sobre la tierra», y el tercero, Zerubavel, escribió: «Las mujeres son las más poderosas del mundo, pero la verdad prevalece sobre todo lo demás». Cuando el rey despertó y leyó el documento, convocó a los grandes de su reino y también a los tres jóvenes. Cada uno de los tres fue llamado a justificar su sentencia. Con palabras elocuentes, el primero describió la potencia del vino. Cuando este se apodera de los sentidos del hombre, este olvida la pena y el dolor. Más hermosas y convincentes aún fueron las palabras del segundo orador, cuando le llegó el turno de establecer la verdad de su dicho: que el rey era el más poderoso sobre la tierra. Finalmente, Zerubavel pintó con palabras encendidas el poder de la mujer, que gobierna incluso sobre los reyes. «Pero —prosiguió— la verdad es suprema sobre todo; la tierra entera clama por la verdad, los cielos cantan las alabanzas de la verdad, toda la creación se estremece y tiembla ante la verdad, nada de iniquidad puede hallarse en la verdad. A la verdad pertenecen el poder, el dominio, la fuerza y la gloria de todos los tiempos. Bendito sea el Dios de la verdad.» Cuando Zerubavel cesó de hablar, la asamblea prorrumpió en estas palabras: «¡Grande es la verdad, más poderosa que todo lo demás!» Tan cautivado quedó el rey por la sabiduría de Zerubavel que le dijo: «Pide cuanto desees, y te será concedido.» Zerubavel nada requirió para sí; tan solo solicitó permiso del rey para restaurar Jerusalén, reconstruir el santuario y devolver los vasos sagrados del Templo al lugar de donde habían sido arrebatados. Darío no solo concedió lo que Zerubavel deseaba, no solo le dio cartas de salvoconducto, sino que además confirió numerosos privilegios a los judíos que acompañaron a Zerubavel a Palestina, y envió abundantes presentes al Templo y a sus ministros.

Así como a su predecesor Daniel, también a Zerubavel le concedió el Eterno el conocimiento de los secretos del porvenir. En particular, el arcángel Metatrón se mostró benévolo con él. Además de revelarle el tiempo en que habría de aparecer el Mashíaj, propició un encuentro entre el Mashíaj y Zerubavel.

En realidad, Zerubavel no era otro que Nejemiá, a quien se le dio este segundo nombre porque había nacido en Babilonia. Por más que Zerubavel-Nejemiá estuviera ricamente dotado de cualidades admirables, no carecía sin embargo de defectos. Era excesivamente complaciente consigo mismo y no vaciló en estigmatizar públicamente a sus predecesores en el cargo de gobernador en la tierra de Yehudá, entre los cuales se contaba un hombre tan excelente como Daniel. Para castigarlo por estas transgresiones, el Libro de Ezrá no lleva el nombre de su verdadero autor, Nejemiá.

Cuando Darío sintió que su fin se aproximaba, designó a su yerno Ciro, que hasta entonces había reinado solamente sobre Persia, como soberano también de su propio reino. Su voluntad fue honrada por los príncipes de Media y Persia. Tras la partida de Darío de este mundo, Ciro fue proclamado rey.

En el primer año mismo de su reinado, Ciro convocó a los más distinguidos de entre los judíos para que compareciesen ante él, y les dio permiso para regresar a Palestina y reconstruir el Templo en Jerusalén. Más aún: se comprometió a contribuir al servicio del Templo en proporción a sus medios y a honrar al Eterno que lo había investido de fuerza para someter a los caldeos. Estas acciones de Ciro nacían en parte de sus propias inclinaciones piadosas y en parte de su deseo de cumplir los mandatos postreros de Darío, quien lo había exhortado a dar a los judíos la oportunidad de reconstruir el Templo.

Cuando la compañía de judíos que regresó a Jerusalén bajo el liderazgo de Ezrá se dispuso a ofrecer el primer sacrificio y emprendió la restauración del Templo, echaron en falta el fuego celestial que había descendido del cielo sobre el altar en tiempos de Moshé y que no se había extinguido mientras el Templo estuvo en pie. Se volvieron en súplica al Eterno para ser instruidos por Él. El fuego celestial había sido ocultado por Yirmeyahu en el tiempo de la destrucción de la Ciudad Santa, y la ley no les permitía llevar «fuego extraño» sobre el altar del Eterno. Un anciano recordó de pronto el lugar en que Yirmeyahu había enterrado el fuego sagrado, y condujo allí a los ancianos. Apartaron la piedra que cubría el sitio, y de debajo de ella brotó un manantial que no fluía con agua, sino con una suerte de aceite. Ezrá ordenó que este fluido fuese rociado sobre el altar, e inmediatamente se alzó una llama que todo lo consumía. Los propios sacerdotes se dispersaron aterrados. Pero una vez que el Templo y sus utensilios fueron purificados por la llama, esta se confinó al altar para no abandonarlo jamás, pues los sacerdotes la custodiaron para que no se extinguiese.

Entre el grupo de exiliados que retornaron se hallaban los profetas Jagai, Zejariá y Malají. Cada uno de ellos tenía un papel de la mayor importancia que cumplir en la reconstrucción del Templo. Por medio del primero se mostró al pueblo el plano del altar, que era más grande que el que se había alzado en el Templo de Shelomó. El segundo les informó de la ubicación exacta del altar, y el tercero les enseñó que los sacrificios podían ofrecerse en el lugar sagrado aun antes de que el Templo estuviese concluido. Por autoridad de uno de los profetas, los judíos, a su regreso de Babilonia, abandonaron sus caracteres hebreos originales y reescribieron la Torá en los caracteres «asirios» que siguen en uso hasta el día de hoy.

Mientras las obras del Templo estaban en curso, los constructores hallaron el cráneo de Aravná, el propietario del solar del Templo en tiempos de David. Los sacerdotes, faltos de erudición como estaban, no supieron determinar en qué medida el cadáver allí yacente había contaminado el lugar sagrado. Fue por esto que Jagai derramó sobre ellos sus reproches.
