# THE REIGN OF SAUL

Hubo varias razones para la elección de Shaúl como rey. Se había distinguido como héroe militar en el desdichado enfrentamiento de los filisteos con Israel bajo el mando de los hijos de Elí. Goliat capturó las tablas de la ley. Cuando Shaúl supo de ello en Shiló, marchó sesenta millas hasta el campamento, arrebató las tablas al gigante y regresó a Shiló ese mismo día, trayendo a Elí el informe de la desventura israelita. Además, Shaúl poseía una belleza extraordinaria, lo cual explica por qué las doncellas a quienes preguntó acerca del vidente en su ciudad procuraron entablar con él una larga conversación. Al mismo tiempo era sobremanera modesto. Cuando él y su siervo no lograron hallar las asnas que buscaban, dijo: «Mi padre se preocupará por nosotros», poniendo a su siervo al mismo nivel que a sí mismo, y cuando fue ungido rey, rehusó aceptar la dignidad real hasta que fueron consultados los Urim y Tumim. Su virtud principal, sin embargo, era su inocencia. Estaba tan libre de pecado como «un niño de un año». No es de extrañar, pues, que fuese considerado digno del don profético. Las profecías que pronunció versaban sobre la guerra de Gog y Magog, la distribución de recompensa y castigo en el juicio final. Por último, su elección como rey se debió también a los méritos de sus antepasados, especialmente su abuelo Aviel, hombre preocupado por el bienestar público, que hacía iluminar las calles para que la gente pudiera acudir a las casas de estudio después del anochecer.

El primer acto de Shaúl como rey fue su exitoso ataque contra Najash, rey de los amonitas, quien había ordenado a los gileaditas eliminar de la Torá la prohibición que vedaba a los amonitas el ingreso en la congregación de Israel. En su siguiente empresa, la campaña contra los filisteos, hizo gala de su piedad. Su hijo Yonatán había incurrido en el severo anatema pronunciado por Shaúl contra todo aquel que probase alimento en cierto día, y Shaúl no vaciló en entregarlo a la muerte. La transgresión de Yonatán fue revelada por las piedras del pectoral del sumo sacerdote. Todas las piedras brillaban; solo la que llevaba el nombre de Binyamín había perdido su resplandor. Por sorteo se determinó que su lustre apagado se debía al benjaminita Yonatán. Shaúl desistió de su propósito de ejecutar a Yonatán solo cuando quedó de manifiesto que había transgredido la orden de su padre por error. Una ofrenda quemada y su peso en oro entregado al santuario fueron considerados expiación suficiente. En la misma guerra, Shaúl tuvo ocasión de mostrar su celo por la observancia escrupulosa de las ordenanzas sacrificiales. Reprendió a sus guerreros por comer la carne de los sacrificios antes de que la sangre fuese rociada sobre el altar, y se impuso la tarea de velar por que el cuchillo de degüello se mantuviese en las condiciones prescritas. Como recompensa, un ángel le trajo una espada, pues no había en todo el ejército, aparte de Shaúl, nadie que portase una.

Shaúl manifestó un espíritu diferente en la siguiente campaña, la guerra contra los amalecitas, a quienes, por mandato del Eterno, debía exterminar. Cuando el profeta Shmuel le transmitió el mensaje del descontento divino, Shaúl dijo: «Si la Torá ordena que una becerra del rebaño sea degollada en el valle como expiación por la muerte de un solo hombre, ¡cuán grande habrá de ser la expiación requerida por la matanza de tantos hombres! Y concediendo que sean pecadores, ¿qué mal han hecho sus ganados para merecer la aniquilación? Y concediendo que los adultos merecen su destino, ¿qué han hecho los niños?» Entonces una voz proclamó desde el cielo: «No seas justo en exceso.» Más tarde, cuando Shaúl encomendó a Doeg que abatiese a los sacerdotes de Nov, la misma voz se dejó oír diciendo: «No seas malvado en exceso.» Fue este mismo Doeg, destinado a desempeñar un papel tan funesto en su vida, quien indujo a Shaúl a perdonar a Agag, el rey de los amalecitas. Su argumento fue que la ley prohíbe sacrificar un animal y su cría en el mismo día. Cuánto menos permisible es destruir a un tiempo a viejos y jóvenes, a hombres y niños. Como Shaúl había emprendido la guerra de exterminio contra Amalec solo porque fue forzado a ello, fácilmente se dejó persuadir para que el pueblo conservase con vida una parte del ganado. En lo que a él mismo concernía, no podía haber tenido interés personal alguno en el botín, pues era tan acaudalado que realizó el censo del ejército entregando una oveja a cada uno de sus soldados, distribuyendo no menos de doscientas mil ovejas.

Comparados con los pecados de David, los de Shaúl no eran lo bastante graves como para justificar la retirada de la dignidad real de él y de su familia. La verdadera razón era la excesiva mansedumbre de Shaúl, defecto en un gobernante. Además, su linaje era de tan inmaculada nobleza que sus descendientes habrían podido volverse demasiado soberbios. Cuando Shaúl desobedeció el mandato divino respecto de los amalecitas, Shmuel le anunció que su cargo sería otorgado a otro. El nombre de su sucesor no fue mencionado en aquella ocasión, pero Shmuel le dio una señal por la cual reconocer al futuro rey: aquel que cortase el borde del manto de Shaúl reinaría en su lugar. Más tarde, cuando David encontró a Shaúl en la cueva y cortó un trozo de la orla del rey, Shaúl supo con certeza que él era su sucesor designado.

Así pues, Shaúl perdió su corona a causa de Agag, y sin embargo no logró su propósito de salvar la vida del rey amalecita, pues Shmuel infligió a Agag una muerte cruelísima, y no conforme a las formas de justicia judías, sino a las paganas. No pudieron convocarse ante el tribunal testigos del crimen de Agag, ni pudo probarse que Agag, como la ley exige, hubiese sido advertido cuando estaba a punto de cometer el delito. Aunque el castigo merecido fue aplicado a Agag, en cierto sentido llegó demasiado tarde. Si Shaúl lo hubiera matado en el curso de la batalla, los judíos se habrían ahorrado la persecución ideada por Hamán, pues en el breve lapso de tiempo transcurrido entre la guerra y su ejecución, Agag se convirtió en el ancestro de Hamán.

La guerra contra Amalec fue la última de las hazañas notables de Shaúl. Poco después fue poseído por el espíritu maligno, y el resto de sus días transcurrió principalmente en la persecución de David y sus seguidores. Shaúl habría muerto inmediatamente después de la guerra contra Amalec, de no haber intercedido Shmuel por él. El profeta rogó al Eterno que la vida del rey desobediente fuese preservada, al menos mientras sus propios años no hubiesen llegado a su fin predestinado: «Tú me consideras igual a Moshé y a Aharón. Así como Moshé y Aharón no vieron destruida la obra de sus manos ante sus ojos durante su vida, que así la obra de mis manos no cese durante la mía.» Dijo el Eterno: «¿Qué he de hacer? Shmuel no me deja poner fin a los días de Shaúl, y si dejo morir a Shmuel en la flor de su vida, la gente hablará mal de él. Entretanto, el tiempo de David se aproxima, y un reinado no puede solapar ni por un cabello el tiempo asignado a otro.» El Eterno determinó hacer envejecer a Shmuel de repente, y cuando murió a los cincuenta y dos años, el pueblo tuvo la impresión de que los días de un anciano habían llegado a su fin. Mientras vivió, Shaúl estuvo a salvo. Apenas hubo muerto, los filisteos comenzaron a amenazar a los israelitas y a su rey. Pronto se hizo patente cuán justificados habían sido los oficios de duelo por el profeta difunto en todas las ciudades israelitas. No era de extrañar que el duelo por Shmuel hubiese sido universal. Durante su activa administración como juez, tenía por costumbre recorrer cada rincón del país, y así era conocido personalmente por todo el pueblo. Esta práctica suya atestigua no solo el celo con que se consagró a su oficio, sino también su riqueza, pues los gastos que estos viajes acarreaban eran sufragados de su propio peculio. Solo una persona en toda la tierra no tomó parte en las demostraciones de duelo. Durante la semana misma del luto, Naval celebró festines. «¡Cómo!», exclamó el Eterno, «¡todos lloran y se lamentan por la muerte del justo, y este réprobo se entrega al regocijo!» El castigo no se hizo esperar. Tres días después de la semana de duelo por Shmuel, Naval murió.

Nadie sintió la muerte de Shmuel con mayor intensidad que Shaúl. Solo y aislado, no retrocedió ante medidas extremas para entrar en comunicación con el profeta difunto. Con sus dos ayudantes, Avner y Amasá, se encaminó a casa de la madre de Avner, la hechicera de Ein-Dor. El rey no reveló su identidad, pero la hechicera no tuvo dificultad en reconocer a su visitante. En la nigromancia rige una regla peculiar según la cual, a menos que sea invocado por un rey, un espíritu evocado de entre los muertos aparece con la cabeza hacia abajo y los pies en el aire. En consecuencia, cuando la figura de Shmuel se presentó erguida ante ellos, la hechicera supo que el rey estaba con ella. Aunque la hechicera veía a Shmuel, no podía oír lo que decía, mientras que Shaúl oía sus palabras pero no podía ver su persona —otro fenómeno peculiar de la nigromancia: el conjurador ve al espíritu, y aquel para quien el espíritu fue evocado solo lo oye. Cualquier otra persona presente no lo ve ni lo oye.

La agitación de la hechicera creció cuando percibió que junto a Shmuel se alzaban numerosos espíritus. El profeta muerto, al ser convocado de vuelta a la tierra, creyó que había llegado el día del juicio. Pidió a Moshé que lo acompañase y atestiguase que él había cumplido siempre las ordenanzas de la Torá tal como Moshé las había establecido. Con estos dos grandes guías se alzó un número de justos, todos creyendo que el día del juicio estaba próximo. Shmuel iba ataviado con la «prenda superior» que su madre le había confeccionado cuando lo entregó al santuario. La había vestido a lo largo de toda su vida, y con ella fue sepultado. En la resurrección, todos los muertos visten sus ropas sepulcrales, y así fue como Shmuel se presentó ante Shaúl con su conocida «prenda superior».

Solo fragmentos de la conversación entre Shmuel y Shaúl se han preservado en las Escrituras. Shmuel reprochó a Shaúl haberlo perturbado. «¿No te bastaba», le dijo, «con encender la ira de tu Creador invocando espíritus de los muertos, que además me conviertes en un ídolo? Pues ¿acaso no está dicho que al igual que los adoradores, así serán castigados los adorados?» Shmuel consintió entonces en comunicar al rey el decreto del Eterno: que había resuelto arrancar el reino de su mano e investir a David con la dignidad real. A lo cual Shaúl respondió: «Estas no son las palabras que me dijiste antes.» «Cuando morábamos juntos», replicó Shmuel, «yo estaba en el mundo de la mentira. Ahora habito en el mundo de la verdad, y palabras engañosas oíste de mí, pues temía tu ira y tu venganza. Ahora habito en el mundo de la verdad, y oyes de mí palabras verdaderas. En cuanto a lo que el Eterno te ha hecho, lo tienes merecido, porque no obedeciste la voz del Eterno ni ejecutaste Su ardiente ira sobre Amalec.» Shaúl preguntó: «¿Puedo aún salvarme huyendo?» «Sí», respondió Shmuel, «si huyes, estarás a salvo. Pero si aceptas el juicio del Eterno, mañana estarás unido a mí en el Paraíso.»

Cuando Avner y Amasá interrogaron a Shaúl sobre su entrevista con Shmuel, él respondió: «Shmuel me dijo que debo ir mañana a la batalla y salir victorioso. Más aún, mis hijos recibirán posiciones encumbradas como recompensa por su valor militar.» Al día siguiente sus tres hijos fueron con él a la guerra, y todos fueron abatidos. El Eterno convocó a los ángeles y les dijo: «Contemplad al ser que he creado en mi mundo. Un padre, por regla común, se abstiene de llevar a sus hijos siquiera a un banquete, no sea que los exponga al mal de ojo. Shaúl va a la guerra sabiendo que perderá la vida, y sin embargo lleva consigo a sus hijos, y acepta con gozo el castigo que yo decreto.»

Así pereció el primer rey judío, como héroe y como santo. Sus últimos días estuvieron ocupados por el remordimiento a causa de la ejecución de los sacerdotes de Nov, y su contrición le granjeó el perdón. En verdad, en todos los aspectos su piedad era tan grande que ni siquiera David era su igual: David tuvo muchas esposas y concubinas; Shaúl no tuvo sino una sola esposa. David se quedó atrás, temiendo perder la vida en la batalla contra su hijo Avshalom; Shaúl marchó al combate sabiendo que no regresaría con vida. Manso y generoso, Shaúl llevó vida de santo en su propia casa, observando incluso las leyes sacerdotales de pureza. Por ello el Eterno reprochó a David haber pronunciado una maldición contra Shaúl en su plegaria. También David, en su vejez, fue castigado por haber cortado el borde del manto de Shaúl, pues ninguna cantidad de ropas lograba darle calor. Finalmente, cuando una gran hambruna cayó sobre la tierra durante el reinado de David, el Eterno le dijo que había sido infligida porque los restos de Shaúl no habían sido sepultados con el honor que le era debido, y en aquel instante una voz celestial resonó llamando a Shaúl «el elegido del Eterno».
