# La denuncia contra los judíos

Tomada su resolución de arruinar a los judíos, Hamán se presentó ante Ajashverosh con su acusación contra ellos. «Hay un pueblo», dijo, «los judíos, esparcidos y dispersos entre las naciones en todas las provincias del reino. Son orgullosos y presuntuosos. En Tevet, en lo más crudo del invierno, se bañan en agua caliente, y en verano se sientan en agua fría. Su religión difiere de la religión de cualquier otro pueblo, y sus leyes de las leyes de cualquier otra tierra. A nuestras leyes no prestan atención alguna, nuestra religión no halla gracia ante sus ojos, y los decretos del rey no los cumplen. Cuando su mirada cae sobre nosotros, escupen delante de nosotros y nos consideran como vasijas impuras. Cuando los convocamos al servicio del rey, o bien saltan por encima de los muros y se esconden en las cámaras interiores, o bien abren brechas en las paredes y escapan. Si nos apresuramos a arrestarlos, se vuelven contra nosotros, nos fulminan con la mirada, rechinan los dientes, golpean el suelo con los pies, y de tal modo nos intimidan que no podemos retenerlos. No nos dan a sus hijas por esposas ni toman a las nuestras como esposas. Si alguno de ellos ha de prestar servicio al rey, holgazanea todo el día. Si quieren comprarnos algo, dicen: "Este es un día para hacer negocios." Pero si nosotros queremos comprarles algo, dicen: "Hoy no podemos comerciar", y así nada podemos adquirir de ellos en sus días de mercado.

»Su tiempo lo emplean de este modo: la primera hora del día, dicen, la necesitan para recitar el Shemá; la segunda para orar; la tercera para comer; la cuarta para decir la bendición de gracias y dar gracias al Eterno por el alimento y la bebida que les ha concedido; la quinta hora la dedican a sus asuntos comerciales; a la sexta ya sienten necesidad de reposo; a la séptima sus mujeres los llaman diciendo: "¡Venid a casa, fatigados, que tan exhaustos estáis por el servicio del rey!"

»El séptimo día lo celebran como su Shabat; acuden ese día a las sinagogas, leen de sus libros, traducen pasajes de sus Profetas, maldicen a nuestro rey y execran a nuestro gobierno, diciendo: "Este es el día en que el gran Eterno descansó; así nos conceda Él descanso de los paganos."

»Las mujeres contaminan las aguas con sus baños rituales, que toman tras los siete días de su impureza. Al octavo día del nacimiento de los hijos varones, los circuncidan sin piedad, diciendo: "Esto nos distinguirá de todas las demás naciones." Al cabo de treinta días, y a veces veintinueve, celebran el comienzo del mes. En el mes de Nisán observan ocho días de Pésaj, iniciando la celebración encendiendo una hoguera de leña menuda para quemar la levadura. Apartan toda la levadura de sus casas antes de comer el pan ázimo, diciendo: "Este es el día en que nuestros padres fueron redimidos de Egipto." Tal es la fiesta que llaman Pésaj. Acuden a sus sinagogas, leen de sus libros y traducen de los escritos de los Profetas, diciendo: "Así como la levadura ha sido retirada de nuestras casas, así sea removido de sobre nosotros este malvado dominio."

»De nuevo, en Siván, celebran dos días, en los cuales acuden a sus sinagogas, recitan el Shemá y elevan oraciones, leen de la Torá y traducen de los libros de sus Profetas, maldicen a nuestro rey y execran a nuestro gobierno. Esta es la festividad que llaman Atzeret, la fiesta de clausura. Suben a los tejados de sus sinagogas y arrojan manzanas, que son recogidas por quienes están abajo, con estas palabras: "Así como estas manzanas son reunidas, así seamos nosotros congregados de nuestra dispersión entre los paganos." Dicen que observan esta fiesta porque en esos días la Torá fue revelada a sus antepasados en el Monte Sinaí.

»El primero de Tishrei celebran el Año Nuevo —de nuevo acuden a sus sinagogas, leen de sus libros, traducen pasajes de los escritos de sus Profetas, maldicen a nuestro rey, execran a nuestro gobierno y hacen sonar las trompetas, diciendo: "En este Día del Recuerdo, seamos recordados para bien, y nuestros enemigos para mal."

»El noveno día del mismo mes sacrifican ganado, gansos y aves de corral, comen y beben y se regalan con manjares exquisitos, ellos y sus mujeres, sus hijos y sus hijas. Pero al décimo día del mismo mes lo llaman el Gran Ayuno, y todos ellos ayunan, ellos junto con sus mujeres, sus hijos y sus hijas, e incluso atormentan a sus pequeños sin misericordia alguna, obligándolos a abstenerse de alimento. Dicen: "En este día nuestros pecados son perdonados y se añaden a la suma de pecados cometidos por nuestros enemigos." Acuden a sus sinagogas, leen de sus libros, traducen de los escritos de sus Profetas, maldicen a nuestro rey y execran a nuestro gobierno, diciendo: "Sea este imperio borrado de la faz de la tierra como lo son nuestros pecados." Suplican y oran para que el rey muera y su dominio cese.

»El decimoquinto del mismo mes celebran la Fiesta de las Cabañas. Cubren los techos de sus casas con follaje, acuden a nuestros parques donde cortan ramas de palmera para sus guirnaldas festivas, arrancan el fruto del etrog y causan estragos entre los sauces del arroyo, derribando los setos en su búsqueda de hoshanot, diciendo: "Como hace el rey en la procesión triunfal, así hacemos nosotros." Luego acuden a sus sinagogas para orar, leen de sus libros y hacen circuitos con sus hoshanot, saltando y brincando todo el rato como cabras, de modo que no se sabe si nos maldicen o nos bendicen. Esta es Sucot, como ellos la llaman, y mientras dura, no prestan servicio alguno al rey, pues sostienen que todo trabajo les está prohibido en esos días.

»De este modo desperdician el año entero en bufonadas y frivolidades, con el solo propósito de eludir el servicio del rey. Al término de cada período de cincuenta años tienen un año de jubileo, y cada séptimo año es un año de remisión, durante el cual la tierra queda en barbecho, pues ni siembran ni cosechan en ella, y no nos venden ni frutos ni otros productos del campo, de modo que aquellos de los nuestros que viven entre ellos mueren de hambre. Al final de cada período de doce meses observan el Año Nuevo, al final de cada treinta días la Luna Nueva, y cada séptimo día es el Shabat, el día en que, según dicen, el Señor del universo descansó.»

Cuando Hamán hubo concluido su requisitoria contra los judíos, dijo el Eterno: «Bien enumeraste las festividades de los judíos, pero omitiste dos —Purim y Shushán Purim— que los judíos celebrarán para conmemorar tu caída.»

Por astuta que fuese la acusación de Hamán, la defensa de los judíos no le fue a la zaga en astucia, pues hallaron un defensor en el arcángel Mijael. Mientras Hamán pronunciaba su requisitoria, Mijael habló así ante el Eterno: «Oh, Señor del universo, Tú bien sabes que los judíos no son acusados de idolatría, ni de conducta inmoral, ni de derramar sangre; son acusados únicamente de observar Tu Torá.» El Eterno lo apaciguó: «Por tu vida, no los he abandonado ni los abandonaré.»

Las denuncias de Hamán contra el pueblo judío hallaron pronto eco en el corazón del rey. Este respondió: «También yo deseo la aniquilación de los judíos, pero temo a su Di-s, pues es poderoso más allá de toda comparación, y ama a Su pueblo con un amor inmenso. A quienquiera que se alza contra ellos, Él lo aplasta bajo sus pies. ¡Piensa en el Faraón! ¿No debería su ejemplo servirnos de advertencia? Gobernaba el mundo entero, y sin embargo, por haber oprimido a los judíos, fue visitado con plagas espantosas. El Eterno los libró de los egipcios y hendió el mar para ellos, milagro nunca obrado para ninguna otra nación, y cuando el Faraón los persiguió con un ejército de seiscientos mil guerreros, él y toda su hueste fueron ahogados juntos en el mar. Tu antepasado Amalek, oh Hamán, los atacó con cuatrocientos mil héroes, y a todos ellos el Eterno los entregó en manos de Yehoshúa, que los pasó a cuchillo. Sisrá tenía bajo su mando cuarenta mil generales, cada uno al frente de cien mil hombres, y aun así todos fueron aniquilados. El Di-s de los judíos ordenó a las estrellas consumir a los guerreros de Sisrá, y luego hizo que el gran general cayera en poder de una mujer, para convertirse en escarnio y oprobio eternos. Muchos y valerosos gobernantes se alzaron contra ellos, y todos fueron derribados por su Di-s y aplastados para su eterna desgracia. Así pues, ¿podemos nosotros atrevernos a emprender algo contra ellos?»

Hamán, sin embargo, persistió. Día tras día urgió al rey a que consintiera en su plan. Ajashverosh convocó entonces un consejo de los sabios de todas las naciones y lenguas. Ante ellos planteó la cuestión de si los judíos no debían ser destruidos, dado que diferían de todos los demás pueblos. Los sabios consejeros inquirieron: «¿Quién es el que pretende inducirte a dar un paso tan fatal? Si la nación judía es destruida, el mundo mismo dejará de existir, pues el mundo existe únicamente por el mérito de la Torá que estudia Israel. En verdad, el sol y la luna mismos derraman su luz solo por causa de Israel, y si no fuera por él, no habría ni día ni noche, y ni el rocío ni la lluvia humedecerían la tierra. Más aún: todas las demás naciones fuera de Israel son designadas como "extraños" por el Eterno, pero a Israel lo llamó en Su amor "pueblo cercano a Él" y Sus "hijos". Si los hombres no permiten que sus hijos y allegados sean atacados impunemente, cuánto menos permanecerá el Eterno en silencio cuando Israel sea asaltado —el Eterno, el Soberano sobre todas las cosas, sobre los poderes del cielo en lo alto y de la tierra abajo, sobre los espíritus y las almas— el Eterno, en cuya mano está exaltar y degradar, dar muerte y devolver la vida.»

Hamán tenía preparada una réplica a estas palabras de los sabios: «El el Eterno que ahogó al Faraón en el mar, y que obró todos los prodigios y las señales que habéis referido, ese Eterno está ahora en su senilidad; no puede ya ver ni proteger. Pues ¿acaso no destruyó Nevujadnetzar Su casa, quemó Su palacio y dispersó a Su pueblo por todos los rincones de la tierra, y Él no fue capaz de hacer nada para impedirlo? Si hubiera tenido poder y fuerza, ¿no los habría desplegado? Esta es la mejor prueba de que se ha vuelto viejo y débil.»

Cuando los sabios paganos oyeron estos argumentos esgrimidos por Hamán, asintieron a su plan y estamparon su firma en un edicto que decretaba la persecución de los judíos.
