# Tribulaciones

Entre las tribulaciones de David se cuentan las calamidades que se abatieron sobre la Tierra de Israel durante su reinado, y tanto más las sintió cuanto que él mismo las había atraído por su propia culpa. Fue primero la hambruna, tan devastadora que se la cuenta entre las diez más severas que habrán de acontecer desde los tiempos de Adán hasta los tiempos del Mashíaj. Durante el primer año en que asoló la tierra, David ordenó que se llevara a cabo una investigación para descubrir si acaso se practicaba la idolatría en el país, impidiendo así la llegada de las lluvias. Su sospecha resultó infundada. El segundo año indagó en las condiciones morales de su reino, pues la lascivia puede acarrear el mismo castigo que la idolatría. De nuevo se demostró que estaba equivocado. El tercer año dirigió su atención a la administración de la caridad. Quizá el pueblo había incurrido en culpa a este respecto, pues los abusos en esta materia también eran castigados con la hambruna. Una vez más su pesquisa fue estéril, y se volvió hacia el Eterno para inquirir de Él la causa de la aflicción pública. La respuesta del Eterno fue: «¿Acaso no fue Shaúl un rey ungido con el óleo sagrado? ¿No abolió él la idolatría? ¿No es acaso compañero de Shmuel en el Paraíso? Sin embargo, mientras todos vosotros habitáis en la Tierra de Israel, él permanece "fuera de la tierra".» David, acompañado por los sabios y los nobles de su reino, se dirigió de inmediato a Yavesh Guilad, desenterró los restos de Shaúl y Yonatán, y en solemne procesión los condujo a través de toda la Tierra de Israel hasta la heredad de la tribu de Binyamín. Allí fueron sepultados. Las muestras de afecto tributadas por el pueblo de Israel a su rey difunto despertaron la compasión del Eterno, y la hambruna llegó a su fin.

El pecado contra Shaúl quedó así absuelto, pero aún restaba la propia culpa de Shaúl en sus tratos con los guivonitas, quienes lo acusaban de haber dado muerte a siete de los suyos. David preguntó al Eterno por qué había castigado a Su pueblo a causa de los prosélitos. La respuesta del Eterno fue: «Si no acercas a los que están lejos, acabarás apartando a los que están cerca.» Para satisfacer sus sentimientos de venganza, los guivonitas exigieron la vida de siete miembros de la familia de Shaúl. David intentó aplacarlos, haciéndoles ver que ningún beneficio obtendrían de la muerte de sus víctimas, y ofreciéndoles plata y oro en su lugar. Pero aunque David trató con cada uno de ellos individualmente, los guivonitas se mostraron implacables. Cuando comprendió la dureza de sus corazones, exclamó: «Tres cualidades otorgó el Eterno a Israel: son compasivos, castos y generosos en el servicio a sus semejantes. La primera de estas cualidades no la poseen los guivonitas, y por tanto han de ser excluidos de la comunión con Israel.»

Los siete descendientes de Shaúl que debían ser entregados a los guivonitas se determinaron haciendo pasar a toda su posteridad ante el Arca de la Ley. Aquellos que fueron detenidos ante ella resultaron ser las víctimas designadas. Mefibóshet habría sido uno de los infortunados, de no habérsele permitido pasar sin ser retenido en respuesta a la plegaria de David, para quien era preciado no solo como hijo de su amigo Yonatán, sino también como el maestro que lo instruía en la Torá.

El cruel destino que se abatió sobre los descendientes de Shaúl produjo un efecto saludable. Todos los gentiles que lo vieron y oyeron exclamaron: «No hay el Eterno como el Di-s de Israel, no hay nación como la nación de Israel; la injusticia infligida a míseros prosélitos ha sido expiada por hijos de reyes.» Tan grande fue el entusiasmo entre los gentiles ante esta manifestación del sentido de justicia judío que ciento cincuenta mil de ellos se convirtieron al judaísmo.

En cuanto a David, su falta en relación con la hambruna residió en no haber destinado su riqueza personal al alivio del sufrimiento del pueblo. Cuando David regresó victorioso del combate con Goliat, las mujeres de Israel le obsequiaron sus ornamentos de oro y plata. Él los guardó para emplearlos en la construcción del Templo, y ni siquiera durante los tres años de hambruna se tocó aquel fondo. Dijo el Eterno: «Te abstuviste de rescatar seres humanos de la muerte para preservar tu dinero destinado al Templo. En verdad, el Templo no será edificado por ti, sino por Shlomó.»

Más culpable aún resulta David por el censo que ordenó de los israelitas, desafiando la ley del Pentateuco. Cuando el rey le encomendó a Yoav la tarea de contar al pueblo, este hizo cuanto pudo por disuadirlo de su propósito. Pero fue en vano. Irritado, David le dijo: «O bien tú eres el rey y yo el general, o bien yo soy el rey y tú el general.» Yoav no tuvo más remedio que obedecer. Escogió a la tribu de Gad como la primera en ser censada, pues pensó que los gaditas, independientes y obstinados, entorpecerían la ejecución de la orden real, y David se vería forzado a abandonar su plan. Los gaditas defraudaron las expectativas de Yoav, y este se dirigió entonces a la tribu de Dan, con la esperanza de que si el castigo del Eterno descendía, golpease a los idólatras danitas. Dado lo mucho que le desagradaba su misión, Yoav empleó nueve meses en ejecutarla, cuando podría haberla despachado en tiempo mucho más breve. Tampoco cumplió al pie de la letra las órdenes del rey: él mismo advertía al pueblo del censo. Si veía al padre de una familia con cinco hijos, le instaba a ocultar a algunos de ellos. Siguiendo el ejemplo establecido por Moshé, excluyó a los levitas de la enumeración, y asimismo a la tribu de Binyamín, pues albergaba graves aprensiones por esta tribu tan diezmada. Al final, David no fue informado del número real obtenido. Yoav confeccionó dos listas, con la intención de entregarle al rey una lista parcial si comprobaba que este no sospechaba de la estratagema.

El profeta Gad acudió ante David y le dio a elegir entre la hambruna, la opresión de los enemigos o la peste como castigo por el grave crimen de haber censado al pueblo. David se hallaba en la posición de un enfermo a quien preguntan si prefiere ser enterrado junto a su padre o junto a su madre. Reflexionó el rey: «Si elijo las calamidades de la guerra, el pueblo dirá: "Poco le importa, tiene a sus guerreros en quienes confiar." Si elijo la hambruna, dirán: "Poco le importa, tiene sus riquezas en que apoyarse." Elegiré la peste, cuyo azote golpea a todos por igual.» Aunque la peste se prolongó por brevísimo tiempo, cobró un gran número de víctimas. La pérdida más grave fue la muerte de Avishái, cuya piedad y sabiduría lo hacían contrapeso de un ejército de setenta y cinco mil hombres.

David alzó los ojos a lo alto y vio los pecados de Israel amontonados desde la tierra hasta el cielo. En ese mismo instante descendió un ángel y dio muerte a sus cuatro hijos, al profeta Gad y a los ancianos que lo acompañaban. El terror de David ante aquella visión, que no hizo sino acrecentarse cuando el ángel limpió su espada chorreante en las vestiduras del rey, se asentó en sus miembros, y desde aquel día no dejaron jamás de temblar.
