# La juventud de Samuel

La plegaria de Janá fue escuchada. Al cabo de seis meses y unos pocos días, Shmuel le nació, en el decimonoveno año de su vida conyugal y en el centésimo trigésimo de su edad. Shmuel era de constitución frágil y requería cuidados y crianza delicados. Por esta razón, ni él ni su madre pudieron acompañar a Elcaná en sus peregrinaciones. Janá mantuvo a su hijo apartado del santuario durante algunos años. Antes del nacimiento de Shmuel, una voz celestial había proclamado que en breve tiempo nacería un gran hombre cuyo nombre sería Shmuel. Todos los varones nacidos en aquella época fueron, en consecuencia, llamados Shmuel. A medida que crecían, las madres solían reunirse y referir las hazañas de sus hijos, a fin de determinar cuál de ellos satisfacía las expectativas que la profecía había suscitado. Cuando nació el verdadero Shmuel, y con sus prodigiosas obras superó a todos sus compañeros, quedó claro a quién se refería la palabra del Eterno. Siendo ya indiscutible su preeminencia, Janá estuvo dispuesta a separarse de él.

El siguiente episodio ilustra las cualidades extraordinarias de Shmuel, manifiestas ya desde su más tierna infancia. Tenía dos años cuando su madre lo llevó a Shiló para dejarlo allí de manera permanente. De inmediato se presentó una ocasión para que desplegara su erudición y agudeza, tan grandes que suscitaron el asombro del propio sumo sacerdote Elí. Al entrar en el santuario, Shmuel advirtió que buscaban un sacerdote para degollar el animal del sacrificio. Shmuel instruyó a los asistentes de que a un no sacerdote le estaba permitido degollar la ofrenda. El sumo sacerdote Elí apareció justo en el momento en que, siguiendo las indicaciones de Shmuel, el sacrificio estaba siendo degollado por un no sacerdote. Airado por la audacia del niño, estuvo a punto de mandarlo ejecutar, sin importarle la súplica de Janá por su vida. «Que muera —dijo—, yo oraré para que otro ocupe su lugar.» Janá respondió: «Yo lo presté al Eterno. Acontezca lo que acontezca, no te pertenece a ti ni a mí, sino al Eterno.» Solo entonces, una vez asegurada la vida de Shmuel, Janá elevó su plegaria de acción de gracias. Además de la expresión de su gratitud, esta contiene también numerosas profecías acerca de los logros futuros de Shmuel, y recorre la historia de Israel desde sus comienzos hasta la venida del Mashíaj. Su oración, de manera incidental, trajo alivio a los hijos de Córaj. Desde que la tierra los había engullido, no habían cesado de hundirse cada vez más hondo. Cuando Janá pronunció las palabras «El Eterno hace descender al Sheol y hace subir», ellos se detuvieron en su curso descendente.

A Janá le fue concedido presenciar no solo la grandeza de su hijo, sino también la ruina de su rival. Cada vez que Janá daba a luz un hijo, Peniná perdía dos de los suyos, hasta que ocho de sus diez hijos habían muerto, y habría tenido que perderlos a todos de no haber intercedido Janá por ella con su oración.
