# THE CAPTURE OF JERUSALEM

Si los babilonios creyeron que la conquista de Jerusalén sería tarea fácil, estaban muy equivocados. Durante tres años el Eterno dotó a sus habitantes de fuerza para resistir los embates del enemigo, con la esperanza de que los judíos enmendaran sus malos caminos y abandonaran su conducta impía, de modo que el castigo anunciado pudiera ser revocado.

Entre los numerosos héroes de la ciudad sitiada que desafiaba a los babilonios, uno llamado Akiva se distinguía de manera singular. Las piedras que las catapultas del enemigo exterior lanzaban contra las murallas de la ciudad, él solía atraparlas con los pies y arrojarlas de vuelta contra los sitiadores. Sucedió una vez que una piedra fue lanzada de tal modo que no cayó sobre la muralla, sino delante de ella. En su veloz carrera hacia la piedra, Akiva fue precipitado al espacio entre la muralla interior y la exterior. Rápidamente tranquilizó a sus compañeros en la ciudad, asegurándoles que la caída no le había causado daño alguno. Solo estaba un poco aturdido y debilitado; en cuanto tomara su acostumbrada comida diaria, un buey asado, podría escalar la muralla y reanudar la lucha contra los babilonios. Mas la fuerza y el artificio humanos de nada sirven contra el Eterno. Se levantó una ráfaga de viento, y Akiva fue arrojado desde la muralla, y murió. Entonces los caldeos abrieron una brecha en el muro y penetraron en la ciudad.

Igualmente infructuosos fueron los esfuerzos de Janamel, tío de Yirmeyahu, por salvar la ciudad. Conjuró ángeles, los armó y los apostó sobre las murallas. Los caldeos retrocedieron aterrados ante la visión de la hueste celestial. Pero el Eterno cambió los nombres de los ángeles y los hizo regresar al cielo. Las invocaciones de Janamel ya no surtían efecto. Cuando llamaba al Ángel del Agua, por ejemplo, respondía el Ángel del Fuego, que ahora portaba el antiguo nombre de su compañero. Entonces Janamel recurrió a la medida extrema de invocar al Príncipe del Mundo, quien elevó Jerusalén por los aires. Pero el Eterno empujó la ciudad de nuevo hacia abajo, y el enemigo entró sin impedimento alguno.

Con todo, la toma de la ciudad no habría podido consumarse si Yirmeyahu hubiera estado presente. Sus obras eran como firme columna para la ciudad, y sus plegarias como muralla de piedra. Por eso el Eterno envió al profeta a cumplir un encargo fuera de la ciudad. Le hizo ir a su lugar natal, Anatot, para tomar posesión de un campo que le correspondía por derecho de herencia. Yirmeyahu se regocijó; lo tomó como señal de que el Eterno sería clemente con Yehudá, pues de otro modo no le habría ordenado tomar posesión de una parcela de tierra. Apenas había abandonado el profeta Jerusalén cuando un ángel descendió sobre la muralla de la ciudad e hizo aparecer una brecha, proclamando al mismo tiempo: «¡Que entre el enemigo y penetre en la casa, pues el Señor de la casa ya no mora en ella! Permiso tiene el enemigo para saquearla y destruirla. Id a la viña y quebrad los sarmientos, pues el Guardián se ha marchado y la ha abandonado. Mas que ningún hombre se jacte diciendo que él y los suyos han vencido a la ciudad. No; una ciudad ya vencida habéis conquistado, un pueblo ya muerto habéis matado.»

El enemigo irrumpió y ascendió al monte del Templo, y en el lugar mismo donde el rey Shelomó solía sentarse cuando se aconsejaba con los ancianos, los caldeos tramaron cómo reducir el Templo a cenizas. Durante sus siniestras deliberaciones, contemplaron a cuatro ángeles, cada uno con una antorcha llameante en la mano, que descendían y prendían fuego a las cuatro esquinas del Templo. El sumo sacerdote, al ver las llamas alzarse, arrojó las llaves del Templo hacia el cielo, diciendo: «He aquí las llaves de Tu casa; parece que he sido un custodio indigno de confianza.» Y al volverse, fue apresado por el enemigo y degollado en el mismo lugar donde solía ofrecer el sacrificio cotidiano. Con él pereció su hija, cuya sangre se mezcló con la de su padre. Los sacerdotes y los levitas se arrojaron a las llamas con sus arpas y trompetas, y, para escapar de la violencia que temían de los licenciosos caldeos, las vírgenes que tejían las cortinas del santuario siguieron su ejemplo. Más horrible aún fue la carnicería que Nevuzaradán causó entre el pueblo, espoleado como estaba por la visión de la sangre del profeta asesinado Zejaríah, que hervía sobre el suelo del Templo. Al principio los judíos intentaron ocultar la verdadera historia relacionada con aquella sangre. Al cabo tuvieron que confesar que era la sangre de un profeta que había profetizado la destrucción del Templo y que por su franqueza había sido muerto por el pueblo. Nevuzaradán, para aplacar al profeta, ordenó que los sabios del reino fueran ejecutados primero sobre aquel lugar ensangrentado, luego los niños de las escuelas, y por último los jóvenes sacerdotes: más de un millón de almas en total. Pero la sangre del profeta seguía hirviendo y humeando, hasta que Nevuzaradán exclamó: «¡Zejaríah, Zejaríah, a los buenos de Israel he degollado! ¿Acaso deseas la destrucción del pueblo entero?» Entonces la sangre cesó de hervir.

Nevuzaradán se estremeció ante el pensamiento de que si los judíos, que tenían una sola vida sobre su conciencia, habían debido expiar de forma tan cruel, ¡cuál no sería su propio destino! Abandonó a Nevujadnetzar y se hizo prosélito.
