# GOD'S JUSTICE VINDICATED

Entre las muchas y variadas enseñanzas que Eliyahu dispensaba a sus allegados, ninguna reviste tanta importancia como su teodicea: las enseñanzas que vindican la justicia del Eterno en el gobierno de los asuntos terrenales. Aprovechó innumerables ocasiones para demostrarla con preceptos y ejemplos. Una vez concedió a su amigo Rabí Yehoshúa ben Leví el cumplimiento de cualquier deseo que expresara, y todo cuanto el Rabí pidió fue que se le permitiera acompañar a Eliyahu en sus peregrinaciones por el mundo. Eliyahu estaba dispuesto a satisfacer este deseo. Solo impuso una condición: por extrañas que al Rabí pudieran parecerle las acciones de Eliyahu, no debía pedir explicación alguna sobre ellas. Si en algún momento preguntaba el porqué, habrían de separarse. Así partieron juntos Eliyahu y el Rabí, y caminaron hasta llegar a la casa de un hombre pobre cuya única posesión terrenal era una vaca. El hombre y su esposa eran personas de corazón enteramente bondadoso, y recibieron a los dos caminantes con cordial bienvenida. Invitaron a los forasteros a entrar en su casa, pusieron ante ellos comida y bebida de lo mejor que tenían, y les prepararon un lecho confortable para la noche. Cuando Eliyahu y el Rabí estuvieron listos para proseguir su viaje al día siguiente, Eliyahu oró para que la vaca de su anfitrión muriera. Antes de que abandonaran la casa, el animal había expirado. Rabí Yehoshúa quedó tan conmocionado por la desgracia que había caído sobre aquella buena gente que casi perdió el conocimiento. Pensó: «¿Es esta la recompensa del pobre hombre por todos los buenos servicios que nos prestó?». Y no pudo contenerse de formular la pregunta a Eliyahu. Pero Eliyahu le recordó la condición impuesta y aceptada al comienzo de su viaje, y prosiguieron el camino con la curiosidad del Rabí insatisfecha. Aquella noche llegaron a la casa de un hombre acaudalado, que ni siquiera les dispensó la cortesía de mirarlos a la cara. Aunque pasaron la noche bajo su techo, no les ofreció comida ni bebida. Este hombre rico deseaba que se reparase un muro que se había derrumbado. No tuvo necesidad de tomar medida alguna para reconstruirlo, pues cuando Eliyahu abandonó la casa, oró para que el muro se levantara por sí mismo, y he aquí que quedó erguido. Rabí Yehoshúa se asombró grandemente, pero fiel a su promesa reprimió la pregunta que afloraba a sus labios. Así prosiguieron los dos su camino, hasta que llegaron a una sinagoga ornamentada cuyos asientos estaban hechos de plata y oro. Pero los fieles que la frecuentaban no correspondían en carácter a la magnificencia del edificio, pues cuando llegó el momento de atender las necesidades de los peregrinos fatigados del camino, uno de los presentes dijo: «No faltan agua ni pan, y los viajeros forasteros pueden quedarse en la sinagoga, adonde se les llevarán estos refrigerios». A la mañana siguiente, temprano, cuando se disponían a partir, Eliyahu deseó a los presentes en la sinagoga donde habían pernoctado que el Eterno los elevara a todos a ser «cabezas». Rabí Yehoshúa tuvo que ejercitar nuevamente un gran dominio de sí mismo para no poner en palabras la pregunta que lo perturbaba profundamente. En el siguiente pueblo fueron recibidos con gran afabilidad y servidos en abundancia con todo cuanto sus cuerpos fatigados anhelaban. A estos bondadosos anfitriones, Eliyahu, al despedirse, les otorgó el deseo de que el Eterno les diera una sola cabeza. Entonces el Rabí no pudo contenerse más y exigió una explicación de las desconcertantes acciones de Eliyahu. Eliyahu accedió a esclarecer su conducta ante Yehoshúa antes de que se separaran el uno del otro. Habló así: «La vaca del hombre pobre fue sacrificada porque yo sabía que ese mismo día había sido decretada en el cielo la muerte de su esposa, y oré al Eterno para que aceptara la pérdida de los bienes del pobre como sustituto de la esposa del pobre. En cuanto al hombre rico, había un tesoro oculto bajo el muro derruido, y si él lo hubiera reconstruido, habría encontrado el oro; por eso levanté el muro milagrosamente, a fin de privar al avaro de tan valioso hallazgo. Deseé que las gentes inhospitalarias reunidas en la sinagoga tuvieran muchas cabezas, pues un lugar con numerosos dirigentes está destinado a la ruina por la multiplicidad de pareceres y las disputas. A los habitantes de nuestro último lugar de estadía, en cambio, les deseé una "sola cabeza", pues cuando uno solo guía una ciudad, el éxito acompañará todas sus empresas. Has de saber, pues, que si ves prosperar a un malhechor, no siempre es para su provecho, y si un hombre justo padece necesidad y aflicción, no pienses que el Eterno es injusto.» Tras estas palabras, Eliyahu y Rabí Yehoshúa se separaron el uno del otro, y cada cual siguió su propio camino.

Cuán difícil es formarse un juicio verdadero cuando no se cuenta sino con las apariencias externas como guía, lo demostró Eliyahu a Rabí Baroka. Se hallaban una vez caminando por una calle atestada de gente, y el Rabí pidió a Eliyahu que le señalara a cualquiera entre la multitud que estuviera destinado a ocupar un lugar en el Paraíso. Eliyahu respondió que no había ninguno, solo para contradecirse y señalar a un transeúnte al minuto siguiente. Su apariencia era tal que en él, menos que en nadie, habría sospechado el Rabí a un hombre piadoso. Su atuendo ni siquiera indicaba que fuera judío. Más tarde, Rabí Baroka descubrió al interrogarlo que era guardia de una prisión. En el cumplimiento de sus deberes como tal, ponía especial cuidado en que la virtud de la castidad no fuera vulnerada en el presidio, donde tanto hombres como mujeres se hallaban recluidos. Además, su cargo lo ponía a menudo en contacto con las autoridades paganas, y así podía mantener informados a los judíos acerca de las disposiciones que hacia ellos albergaban los poderes gobernantes. De este modo le fue enseñado al Rabí que ninguna condición en la vida impide a quien la ocupa obrar el bien y actuar con nobleza.

En otra ocasión, Eliyahu señaló a dos hombres a quienes estaba asignado un gran porvenir en el Paraíso. ¡Y sin embargo, estos hombres no eran más que bufones! Habían hecho propósito de su vida disipar el descontento y la tristeza con sus chanzas y su humor jovial, y aprovechaban las oportunidades que su oficio les brindaba para resolver las dificultades y las querellas que perturban la armonía entre gentes que viven en estrecho trato unas con otras.
