# La noche turbada

La noche en que Hamán erigió la horca para Mordejai fue la primera noche de Pésaj, aquella misma noche en la que milagros sin número habían sido obrados en favor de los Patriarcas y de Israel. Mas esta vez, la noche de regocijo se trocó en noche de duelo y noche de espanto. Dondequiera que hubiera judíos, pasaron las horas en llanto y lamentación. Los mayores terrores recayeron sobre Mordejai, pues su propio pueblo lo acusaba de haber provocado sus desgracias con su altivo comportamiento frente a Hamán.

Agitación y consternación reinaban en el cielo tanto como en la tierra. Cuando Hamán se hubo cerciorado de que la horca destinada a su enemigo estaba debidamente construida, se dirigió al Bet ha-Midrash, donde halló a Mordejai y a todos los niños de las escuelas judías, veintidós mil en total, sumidos en llanto y aflicción. Ordenó que los encadenaran, diciendo: «Primero acabaré con estos, y después colgaré a Mordejai.» Las madres acudieron presurosas con pan y agua, e imploraron a sus hijos que tomaran algo antes de tener que enfrentarse a la muerte. Los niños, sin embargo, posaron las manos sobre sus libros y dijeron: «Por la vida de nuestro maestro Mordejai, no comeremos ni beberemos, sino que pereceremos extenuados por el ayuno.» Enrollaron sus pergaminos sagrados y los entregaron a sus maestros con estas palabras: «Por nuestra devoción al estudio de la Torá, habíamos esperado ser recompensados con larga vida, conforme a la promesa contenida en las Sagradas Escrituras. Puesto que no somos dignos de ella, ¡retirad los libros!» Los clamores de los niños y de los maestros en el Bet ha-Midrash, y el llanto de las madres en el exterior, unidos a las súplicas de los Patriarcas, ascendieron hasta el cielo en la tercera hora de la noche, y el Eterno dijo: «¡Oigo la voz de tiernos corderos y ovejas!» Moshé se alzó y se dirigió al Eterno así: «Bien sabes Tú que las voces no son de corderos ni de ovejas, sino de los pequeños de Israel, que durante tres días han ayunado y languidecido entre cadenas, solo para ser degollados al amanecer para deleite del archienemigo.»

Entonces el Eterno sintió compasión por Israel, por amor a sus pequeños inocentes. Rompió el sello con que había sido lacrado el decreto celestial de aniquilación, y el decreto mismo lo hizo pedazos. Desde aquel momento, Ajashverosh se tornó inquieto, y el sueño fue arrancado de sus ojos, a fin de que la redención de Israel pudiera cumplirse. El Eterno envió a Mijael, el capitán de las huestes de Israel, para que mantuviera al rey en desvelo, y el arcángel Gabriel descendió y arrojó al rey de su lecho al suelo nada menos que trescientas sesenta y cinco veces, susurrándole sin cesar al oído: «¡Oh ingrato, recompensa a quien merece ser recompensado!»

Para explicarse su insomnio, Ajashverosh pensó que quizá hubiera sido envenenado, y estuvo a punto de ordenar la ejecución de los encargados de preparar su comida. Pero estos lograron convencerlo de su inocencia, haciéndole notar que Ester y Hamán habían compartido con él la cena de aquella noche sin experimentar efecto desagradable alguno. Entonces comenzaron a surgir en su mente sospechas contra su esposa y su amigo. Los acusó para sus adentros de haberse confabulado para quitarlo de en medio. Intentó desechar este pensamiento con la reflexión de que, si hubiera existido una conspiración contra él, sus amigos le habrían advertido. Pero aquella reflexión trajo otras consigo: ¿Tenía acaso amigos? ¿No era posible que, al dejar sin recompensa servicios valiosos, hubiera perdido los sentimientos de amistad que otros pudieran profesarle? Ordenó, pues, que le leyeran las crónicas de los reyes de Persia. Compararía sus propios actos con lo que sus predecesores habían hecho, e intentaría averiguar si podía contar con amigos.

Lo que le leyeron no le devolvió la tranquilidad de ánimo, pues veía ante sí a un hombre pobre —que no era otro que el ángel Mijael— que le clamaba sin cesar: «Hamán quiere matarte y hacerse rey en tu lugar. Que esto te sirva como prueba de que te digo la verdad: temprano por la mañana se presentará ante ti y te pedirá permiso para matar a aquel que salvó tu vida. Y cuando le preguntes qué honra debe tributarse al hombre a quien el rey desea honrar, pedirá que se le entreguen las vestiduras, la corona y el caballo del rey como signos de distinción.»

La agitación de Ajashverosh solo se aplacó cuando se alcanzó en las crónicas el pasaje que describía la lealtad de Mordejai. De haberse consultado los deseos del lector, Ajashverosh jamás habría oído tal registro, pues quien desempeñaba el oficio de lector era un hijo de Hamán, y deseaba pasar el episodio en silencio. Pero ocurrió un milagro: ¡las palabras fueron oídas aunque no fueron pronunciadas!

Los nombres de Mordejai e Israel ejercieron un efecto apaciguador sobre el rey, y este se quedó dormido. Soñó que Hamán, espada en mano, se le acercaba con siniestro propósito, y cuando, temprano por la mañana, Hamán entró súbitamente, sin ser anunciado, en la antecámara y despertó al rey, Ajashverosh quedó persuadido de la verdad de su sueño. El rey se indispuso aún más contra Hamán por la respuesta que este dio a la pregunta de cómo debía honrarse al hombre a quien el rey deseaba honrar. Creyéndose él mismo objeto de la buena voluntad del rey, Hamán aconsejó a Ajashverosh que hiciera vestir a su favorito con las vestiduras de coronación del rey y que se le colocara en la cabeza la corona real. Delante de él debía correr uno de los grandes del reino, haciendo oficio de heraldo, proclamando que a todo aquel que no se postrara e inclinara ante el hombre a quien el rey deseaba honrar se le cortaría la cabeza y su casa sería entregada al saqueo.

Hamán advirtió de inmediato que había cometido un error, pues vio que el rostro del rey mudaba de color al oír mención de la corona. Por ello se cuidó mucho de no volver a referirse a ella. A pesar de esta precaución, Ajashverosh vio en las palabras de Hamán una palmaria confirmación de su visión, y quedó convencido de que Hamán albergaba designios contra su vida y su trono.
