# CENSOR AND AVENGER

La solicitud y la compasión no agotan el retrato completo del carácter de Elías. Seguía siendo el censor severo e inexorable a quien Ajab había temido. Jamás perdió su antiguo celo por lo verdadero y lo bueno, como lo atestigua el hecho de que en cierta ocasión fulminó de muerte a un hombre por no haber cumplido sus devociones con la debida reverencia.

Había dos hermanos: uno de ellos rico y avaro, el otro pobre y de buen corazón. Elías, bajo la apariencia de un viejo mendigo, se acercó al rico y le pidió limosna. Rechazado por este, se dirigió al hermano pobre, quien lo recibió con amabilidad y compartió con él su magra cena. Al despedirse de él y de su esposa, igualmente hospitalaria, Elías dijo: «¡Que el Eterno os recompense! Lo primero que emprendáis será bendecido y no tendrá fin hasta que vosotros mismos exclaméis: ¡Basta!». Al poco rato, el hombre pobre se puso a contar los pocos centavos que tenía, para cerciorarse de que le alcanzaban para comprar pan en su próxima comida. Pero los pocos se hicieron muchos, y contaba y contaba, y su número no cesaba de crecer. Contó un día entero y la noche siguiente, hasta que, exhausto, hubo de exclamar: «¡Basta!». Y en verdad fue bastante, pues se había convertido en un hombre muy acaudalado. Su hermano quedó no poco asombrado al ver el afortunado cambio en las circunstancias de su pariente, y cuando supo cómo había acontecido, resolvió que, si la oportunidad se presentaba de nuevo, mostraría su lado más amable al viejo mendigo dotado del milagroso poder de bendecir. No tuvo que esperar mucho. Pocos días después vio pasar al anciano. Se apresuró a abordarlo y, disculpándose por su descortesía en el encuentro anterior, le rogó que entrara en su casa. Todo cuanto la despensa ofrecía fue puesto ante Elías, quien fingió comer de aquellos manjares. Al marcharse, pronunció una bendición sobre sus anfitriones: «Que lo primero que hagáis no tenga fin, hasta que sea bastante». La señora de la casa dijo entonces a su marido: «Para que podamos contar oro sobre oro sin ser molestados, atendamos primero a nuestras más urgentes necesidades corporales». Así lo hicieron… y hubieron de seguir haciéndolo hasta que la vida se les extinguió.

El extremo de su rigor lo desplegaba Elías hacia los maestros de la Ley. De ellos exigía más que la mera obediencia a la letra de un mandamiento. Así, por ejemplo, pronunció severa censura contra Rabí Ismael ben Yosé porque este se prestaba a actuar como alguacil en la persecución de ladrones y criminales judíos. Aconsejó a Rabí Ismael que siguiera el ejemplo de su padre y abandonara el país.

Su distanciamiento de su amigo Rabí Yehoshúa ben Leví es ilustrativo. Cierto hombre buscado por los agentes de la ley se refugió junto a Rabí Yehoshúa. Sus perseguidores fueron informados de su escondite. Amenazando con pasar a cuchillo a todos los habitantes de la ciudad si no les era entregado, exigieron su rendición. El rabí instó al prófugo de la justicia a resignarse a su destino. Mejor que pereciera un solo individuo, dijo, a que toda una comunidad quedase expuesta al peligro. El fugitivo cedió ante el argumento del rabí y se entregó a los alguaciles. A partir de entonces, Elías, que solía visitar a Rabí Yehoshúa con frecuencia, dejó de acudir a su casa, y solo consintió en regresar tras los largos ayunos y las fervientes plegarias del rabí. Cuando Rabí Yehoshúa le preguntó por qué lo había rehuido, respondió: «¿Acaso supones que deseo tener trato con delatores?». El rabí citó un pasaje de la Mishná para justificar su conducta, pero Elías no se dejó convencer. «¿Consideras tú que esa es una ley para un hombre piadoso?», dijo. «Otros habrían podido obrar con razón como tú obraste; tú debiste haber obrado de otro modo.»

Son conocidos numerosos casos que muestran cuán elevado era el criterio que Elías imponía a quienes aspiraban a ser considerados dignos de su trato. De dos hermanos piadosos, uno proveía a sus sirvientes como a su propia mesa, mientras que el otro permitía que sus sirvientes comiesen abundantemente solo del primer plato; de los demás platos no recibían sino las sobras. En consecuencia, con el segundo hermano Elías no quería trato alguno, mientras que al primero lo honraba a menudo con sus visitas.

Una actitud semejante mantuvo Elías hacia otra pareja de hermanos piadosos. Uno de ellos tenía por costumbre proveer a sus sirvientes después de haber satisfecho sus propias necesidades, mientras que el otro atendía primero las necesidades de sus sirvientes. A este último fue a quien Elías concedió su preferencia.

Disolvió una amistad de muchos años porque su amigo construyó un vestíbulo de tal manera que las súplicas de los pobres apenas se oían desde el interior de la casa.

Rabí Yehoshúa ben Leví incurrió en el desagrado de Elías por segunda vez porque un hombre fue despedazado por un león en las cercanías de su casa. Elías consideró al rabí en cierta medida responsable, por no haber rogado para prevenir tales desgracias.

La historia que se cuenta de Elías y Rabí Anán constituye la ilustración más notable de la severidad del profeta. Alguien llevó a Rabí Anán un plato de pececillos como obsequio y, al mismo tiempo, le pidió que actuara como juez en un pleito en el que estaba interesado. Anán se negó, en tales circunstancias, a aceptar un regalo de un litigante. Para demostrar su rectitud de intención, el solicitante instó al rabí a que tomara el pescado y asignara el caso a otro juez. Anán accedió y pidió a uno de sus colegas que actuase en su lugar, pues él se hallaba inhabilitado para servir como juez. Su colega jurista dedujo que el litigante que le presentaban era pariente de Rabí Anán, y en consecuencia se mostró particularmente complaciente con él. Como resultado, la otra parte del litigio se sintió intimidada. No expuso su alegato con la convicción que de otro modo hubiera podido emplear, y así perdió el caso. Elías, que había sido amigo de Anán y también su maestro, rehuyó desde entonces su presencia, pues consideraba que el daño infligido a la segunda parte del litigio se debía a la negligencia de Anán. Anán, en su aflicción, ayunó muchas veces y elevó muchas plegarias antes de que Elías consintiera en regresar a él. Aun entonces, el rabí no podía soportar contemplarlo; tuvo que contentarse con escuchar las palabras de Elías sin mirar su rostro.

A veces Elías consideraba su deber forzar a las gentes a abandonar un mal hábito. Un hombre rico se dirigía cierta vez a una feria de ganado y llevaba consigo una buena suma de dinero para comprar bueyes. Fue abordado por un desconocido —que no era otro sino Elías— quien le preguntó el propósito de su viaje. «Voy a comprar ganado», respondió el presunto comprador. «Di: si place al Eterno», lo instó Elías. «¡Tonterías! Compraré ganado le plazca o no al Eterno. Llevo el dinero conmigo y el negocio quedará despachado.» «Pero no con buena fortuna», dijo el desconocido, y se marchó. Al llegar al mercado, el comprador de ganado descubrió que había perdido su bolsa, y hubo de regresar a casa para proveerse de otro dinero. Emprendió de nuevo el camino, pero esta vez tomó otra ruta para evitar al extraño de mal agüero. Para su asombro, se encontró con un anciano con quien le ocurrió exactamente la misma aventura que con el primer desconocido. Una vez más tuvo que volver a casa a buscar dinero. Para entonces había aprendido la lección. Cuando un tercer desconocido lo interrogó sobre el objeto de su viaje, respondió: «Si place al Eterno, tengo intención de comprar bueyes». El desconocido le deseó éxito, y el deseo se cumplió. Para sorpresa del mercader, cuando le ofrecieron una hermosa yunta de bueyes cuyo precio excedía la suma que llevaba encima, halló las dos bolsas que había perdido en su primer y segundo viaje. Más tarde vendió aquella misma yunta al rey por un precio considerable, y se hizo muy rico.

Así como Elías obligó a este mercader a mostrarse humilde ante el Eterno, así también impartió una lección al gran tanaíta Eliézer, hijo de Rabí Shimón ben Yojai. Este rabí necesitaba corrección a causa de su desmedida vanidad. Una vez, al regresar de la academia, paseaba por la orilla del mar, henchido el pecho de orgullo por sus logros en la Torá. Se encontró con un hombre de una fealdad espantosa, que lo saludó con estas palabras: «La paz sea contigo, rabí». Eliézer, en lugar de corresponder cortésmente al saludo, dijo: «¡Oh, criatura, cuán feo eres! ¿Es posible que todos los habitantes de tu ciudad sean tan feos como tú?». «No lo sé», fue la respuesta, «pero es al Supremo Artífice que me creó a quien debieras haber dicho: "¡Cuán fea es esta vasija que Tú has modelado!"». El rabí comprendió la falta que había cometido, y humildemente pidió perdón al hombre feo —otra de las proteicas formas adoptadas por Elías—. Mas este siguió remitiéndolo al Supremo Artífice de la vasija fea. Los habitantes de la ciudad, que habían acudido presurosos a honrar al gran rabí, instaron con vehemencia al ofendido a que concediera el perdón, y finalmente este se declaró aplacado, con la condición de que el rabí prometiera no volver jamás a cometer la misma falta.

El rigor que Elías ejercía hacia sus amigos llevó a uno de ellos, el tanaíta Rabí Yosé, a acusarlo de ser colérico e irascible. Como consecuencia, Elías no quiso tener trato alguno con él durante largo tiempo. Cuando al fin reapareció y confesó la causa de su alejamiento, Rabí Yosé dijo que se sentía justificado, pues su acusación no podía haber recibido una verificación más elocuente.
