# Elí y sus hijos

Poco antes de que Shmuel ingresara como novicio en el santuario, Elí había accedido a los tres cargos más elevados del país: fue investido sumo sacerdote, presidente del Sanedrín y gobernante de los asuntos políticos de Israel. Elí era un hombre piadoso, entregado al estudio de la Torá, razón por la cual alcanzó una buena vejez y altos honores. En su cargo de sumo sacerdote fue sucesor de un personaje no menos ilustre que Pinjás, quien había perdido su dignidad sacerdotal a causa de su actitud soberbia para con Yiftaj. Con Elí, la línea de Itamar ascendió al poder en lugar de la línea de Elazar. Sin embargo, la inicua conducta de sus dos hijos atrajo una terrible desgracia sobre Elí y sobre toda su familia, aunque el relato de las Escrituras acerca de sus actos no debe tomarse en sentido literal. Los hijos de Elí transgredieron únicamente en que a veces hacían esperar a las mujeres que acudían al santuario a presentar sus ofrendas de purificación, retardando así su regreso a sus familias. Era ya bastante grave para sacerdotes del Eterno. Sus faltas recayeron sobre su padre, que no fue lo bastante severo al reprenderlos. El castigo de Elí consistió en que envejeció prematuramente y, además, hubo de renunciar a sus diversos cargos.

Durante su vida, su hijo menor Pinjás, el más digno de los dos, ofició como sumo sacerdote. El único reproche que cabía hacer a Pinjás era que no intentó enmendar la conducta de su hermano.

Lo peor del decreto del Eterno contra Elí lo supo por boca de Elcaná, el hombre del Eterno que se presentó ante Elí y le anunció que la dignidad del sumo sacerdocio sería arrebatada a su casa y conferida una vez más a la familia de Elazar, y que, además, todos sus descendientes morirían en la flor de la vida. Este último destino puede ser conjurado mediante buenas obras, devoción en la plegaria y estudio fervoroso de la Torá. Tales medios fueron empleados con éxito en muchas ocasiones. Pero contra la pérdida del cargo de sumo sacerdote no hay remedio. La casa de Elí lo perdió de manera irrevocable. Evyatar, bisnieto del hijo de Elí, Pinjás, último sumo sacerdote de la línea de Itamar, hubo de someterse a la suerte de ver cómo David transfería su dignidad a Tzadok, en cuya familia permaneció para siempre.

Los hijos de Elí trajeron la desgracia también sobre todo Israel. A sus pecados y a la indulgencia con que el pueblo los toleró se atribuyó el funesto desenlace de la guerra contra los filisteos. El Arca sagrada, receptáculo de las tablas quebradas de la Ley, que acompañó al pueblo hasta el campamento, no produjo el efecto esperado de forzar la victoria para los israelitas. Lo que Elí temía aconteció. Había conminado a sus hijos a no presentarse ante él si sobrevivían a la captura del Arca. Pero no la sobrevivieron; murieron en el campo de batalla donde su nación había sufrido una amarga derrota. Los filisteos, ciertamente, pagaron un alto precio por su victoria, en especial aquellos que habían proferido palabras despectivas cuando el Arca sagrada apareció en el campamento israelita: «El Dios de los israelitas disponía de diez plagas, y las gastó todas contra los egipcios. Ya no está en Su poder causar daño alguno.» Pero el Eterno dijo: «Esperad y veréis. Haré caer sobre vosotros una plaga como jamás ha habido.» Esta nueva plaga consistió en ratones que brotaban de la tierra y arrancaban las entrañas de los cuerpos de los filisteos cuando estos hacían sus necesidades. Si los filisteos intentaban protegerse usando vasijas de bronce, las vasijas estallaban al contacto de los ratones y, como antes, los filisteos quedaban a su merced. Tras algunos meses de sufrimiento, al comprender que su dios Dagón era la víctima y no el vencedor, resolvieron devolver el Arca a los israelitas. Muchos de los filisteos, sin embargo, aún no estaban convencidos del poder del Eterno. El experimento con las vacas lecheras sobre las que nunca se había puesto yugo debía zanjar la cuestión. El resultado fue concluyente. Apenas las vacas comenzaron a tirar del carro que contenía el Arca, alzaron sus voces en un canto:

¡Álzate, oh Acacia! ¡Remóntate en la plenitud de tu esplendor,
tú que estás adornada con bordados de oro,
tú que eres reverenciada dentro del Santo de los Santos del palacio,
tú que estás cubierta por los dos Querubines!

Cuando el Arca sagrada fue así llevada al territorio israelita, hubo un gozo inmenso. Sin embargo, el pueblo no tuvo la debida reverencia. Descargaron el sagrado receptáculo mientras proseguían con sus labores habituales. El Eterno los castigó severamente. Los setenta miembros del Sanedrín perecieron, y con ellos cincuenta mil del pueblo. El castigo era merecido por otra razón más. Al ver por primera vez el Arca, algunos del pueblo habían exclamado: «¿Quién te ofendió para que te sintieras agraviada, y qué te ha aplacado ahora?»
