# La familia de David

David tuvo seis esposas, entre ellas Mijal, la hija de Shaúl, a quien se designa con el nombre cariñoso de Eglá, «Becerrita», en la lista que ofrece el relato bíblico. Mijal era de una belleza cautivadora y, al mismo tiempo, el modelo de esposa amante. No solo salvó a David de las manos de su padre, sino que además, cuando Shaúl, en su condición de padre y de rey, le ordenó casarse con otro hombre, ella consintió solo en apariencia. Contrajo un matrimonio ficticio a fin de no provocar la ira de Shaúl, quien había anulado su unión con David por motivos que él consideraba legítimos. Mijal era tan buena como hermosa; mostró una bondad tan extraordinaria hacia los hijos huérfanos de su hermana Merav que la Escritura habla de los cinco hijos de Mijal «que ella dio a luz a Adriel». Adriel, sin embargo, no era su esposo sino su cuñado, y ella había criado a sus hijos tratándolos como si fueran propios. Mijal no era menos ejemplo de piedad. Aunque la ley la eximía, por ser mujer, de tal obligación, cumplía no obstante el precepto de los tefilín. A pesar de todas estas virtudes, fue severamente castigada por el Eterno a causa de su desprecio hacia David, a quien reprochó falta de dignidad cuando él solo tenía en mente honrar al Eterno. Largo tiempo permaneció sin hijos, y al fin, cuando fue bendecida con un hijo, perdió la propia vida al darlo a luz.

Pero la más importante entre las esposas de David fue Avigáil, en quien se conjugaban belleza, sabiduría y dones proféticos. Junto con Sará, Rajav y Ester, forma el cuarteto de las mujeres más hermosas de la historia. Era tan hechicera que la sola idea de ella despertaba la pasión en los hombres. Su agudeza se manifestó durante su primer encuentro con David, cuando, aun estando angustiada por la vida de su esposo Naval, le planteó con la mayor tranquilidad una cuestión ritual en medio de su furor. Él se negó a responderla porque, dijo, era una cuestión que debía investigarse de día y no de noche. Entonces Avigáil interpuso que la sentencia de muerte igualmente solo puede dictarse contra un hombre durante el día. Aun si el juicio de David fuera acertado, la ley le exigía esperar hasta el amanecer para ejecutarlo sobre Naval. A la objeción de David de que un rebelde como Naval no tenía derecho a un proceso conforme a la ley, ella replicó con estas palabras: «Shaúl aún vive, y tú no eres todavía reconocido como rey por el mundo».

El encanto de Avigáil habría hecho de David su cautivo en aquella ocasión, de no haberlo contenido la fortaleza moral de ella. Mediante la expresión «Y esto no te será», le dio a entender que aquel día aún no había llegado, pero que llegaría el momento en que una mujer, Bat Sheva, desempeñaría un papel funesto en su vida. Así manifestó su don de profecía.

Ni siquiera Avigáil estuvo libre de la debilidad femenina de la coquetería. Las palabras «acuérdate de tu sierva» nunca debieron haber salido de sus labios. Como mujer casada, no debía haber buscado dirigir la atención de un hombre hacia sí misma. En el Paraíso de las mujeres, ella supervisa la quinta de las siete divisiones en que este se reparte, y su dominio colinda con el de las esposas de los Patriarcas: Sará, Rivká, Rajel y Leá.

Entre los hijos de David debe mencionarse particularmente a Adoniyahu, hijo de Jaguit, el pretendiente al trono. Los cincuenta hombres que dispuso para que corrieran delante de él se habían preparado para el oficio de heraldos extirpándose el bazo y la carne de las plantas de los pies. Que Adoniyahu no estaba destinado a la dignidad real quedó de manifiesto por el hecho de que la corona de David no se ajustaba a su cabeza. Esta corona poseía la notable peculiaridad de ceñirse siempre al rey legítimo de la casa de David.

Kileav fue un hijo digno de su madre Avigáil. El significado de su nombre es «como el padre», y le fue dado por su asombroso parecido con David en el aspecto físico, circunstancia que acalló las murmuraciones contra el matrimonio demasiado precipitado de David con la viuda de Naval. También intelectualmente Kileav daba testimonio de la paternidad de David. En verdad, superaba a su padre en erudición, e incluso aventajaba al maestro de David, Mefibóshet, hijo de Yonatán. En razón de su piedad, es uno de los pocos que entraron al Paraíso con vida.

A Tamar no puede llamársele propiamente hija de David, pues nació antes de la conversión de su madre al judaísmo. En consecuencia, su relación con Amnón no reviste la gravedad que habría tenido si hubieran sido hermana y hermano en el sentido estricto del término.

Al séquito inmediato de David pertenecían cuatrocientos jóvenes escuderos, hijos de mujeres tomadas cautivas en batalla. Llevaban el cabello al modo pagano y, sentados en carros dorados, formaban la vanguardia del ejército, aterrorizando al enemigo con su sola presencia.
