# DAVID'S BIRTH AND DESCENT

David, el «elegido del Eterno», descendía de una familia que pertenecía a su vez a la élite de Israel. Todos aquellos ancestros suyos que las Escrituras mencionan por su nombre fueron hombres de excelencia señalada. Además, David descendía de Miriam, la hermana de Moshé, de suerte que la estirpe de aristocracia regia se veía reforzada por la aristocracia sacerdotal. Tampoco fue David el primero de su familia en ocupar el trono de un gobernante. Su bisabuelo Boaz era una y la misma persona que Ibzán, el juez de Belén. También Otniel, el primer juez en Israel tras la muerte de Yehoshúa, y Calev, hermano de Otniel, estaban emparentados con la familia de David. Como ejemplos de piedad y virtud, David tenía ante sí a su abuelo y muy especialmente a su padre. La vida entera de su abuelo fue un servicio continuo al Eterno, de donde su nombre Oved, «el servidor», y su padre Yishái fue uno de los más grandes eruditos de su tiempo y uno de los cuatro que murieron completamente libres de pecado. Si el Eterno no hubiese decretado la muerte para todos los descendientes de nuestros primeros padres tras su caída, Yishái habría seguido viviendo por siempre. Tal como fue, murió a la edad de cuatrocientos años, y además de muerte violenta, a manos del rey moabita, bajo cuya custodia David, confiando en los lazos de parentesco entre los moabitas y la descendencia de Rut, dejó a su familia cuando huía de Shaúl. La piedad de Yishái no quedará sin recompensa. En los tiempos mesiánicos será uno de los ocho príncipes que gobernarán sobre el mundo.

A pesar de su piedad, Yishái no siempre estuvo a resguardo de la tentación. Una de sus esclavas despertó su deseo, y habría entrado en relaciones ilícitas con ella de no haber frustrado el plan su esposa, Nazbat bat Adiel. Esta se disfrazó de la esclava, y Yishái, engañado por la estratagema, se unió a su propia mujer. El hijo que Nazbat dio a luz fue presentado como hijo de la esclava liberada, a fin de que el padre no descubriese el ardid urdido contra él. Aquel hijo era David.

En cierta medida, David debía su vida a Adam. Al principio, solo tres horas de existencia le habían sido asignadas. Cuando el Eterno hizo desfilar ante Adam a todas las generaciones futuras, este suplicó al Eterno que concediera a David setenta de los mil años que le estaban destinados a él. Se redactó un documento de donación, firmado por el Eterno y el ángel Metatrón. Setenta años fueron legalmente transferidos de Adam a David, y conforme a los deseos de Adam, la belleza, el dominio y el don poético los acompañaron.
