# GIDEON

Exaltado por la victoria sobre Sisrá, Israel entonó un himno de alabanza —el cántico de Devorá—, y el Eterno, para recompensarlos por sus piadosos sentimientos, perdonó la transgresión del pueblo. Mas pronto recayeron en las viejas costumbres, y las antiguas tribulaciones volvieron a acosarlos. Su apostasía se debió a la hechicería de un sacerdote midianita llamado Aud, que hacía resplandecer el sol a medianoche, convenciendo así a los israelitas de que los ídolos de Midián eran más poderosos que el Eterno, quien los castigó entregándolos en manos de los midianitas. Adoraban sus propias imágenes reflejadas en el agua, y fueron azotados por una miseria atroz. No podían ofrecer siquiera una ofrenda de harina, que es la ofrenda del pobre. En la víspera de cierto Pésaj, Guidón expresó su queja: «¿Dónde están todas las obras prodigiosas que el Eterno obró para nuestros padres en esta noche, cuando hirió a los primogénitos de los egipcios, e Israel salió de la esclavitud con el corazón jubiloso?» El Eterno se le apareció y le dijo: «Tú, que eres lo bastante valeroso para defender la causa de Israel, eres digno de que Israel sea salvado por tu mérito.»

Un ángel se presentó, y Guidón le suplicó una señal de que lograría la liberación de Israel. Justificó su petición con el precedente de Moshé, el primer profeta, quien igualmente había pedido una señal. El ángel le ordenó verter agua sobre la roca y luego le dio a elegir de qué modo deseaba que el agua fuese transformada. Guidón quiso ver una mitad convertida en sangre y la otra mitad en fuego. Y así sucedió. La sangre y el fuego se mezclaron entre sí, mas la sangre no apagó el fuego, ni el fuego secó la sangre. Alentado por esta y otras señales, Guidón emprendió la guerra contra los midianitas con un grupo de trescientos hombres temerosos del Eterno, y alcanzó la victoria. Del enemigo, ciento veinte mil cadáveres cubrieron el campo, y todos los demás huyeron precipitadamente.

Guidón gozó del privilegio de traer la salvación a Israel porque era un buen hijo. Su anciano padre temía trillar su grano a causa de los midianitas, y Guidón salió un día a su encuentro en el campo y le dijo: «Padre, eres demasiado viejo para este trabajo; vuelve a casa, que yo terminaré tu tarea por ti. Si los midianitas me sorprendieran aquí afuera, puedo echar a correr, cosa que tú no podrías hacer a causa de tu edad.»

El día en que Guidón obtuvo su gran victoria fue durante Pésaj, y la torta de pan de cebada que volcó el campamento enemigo, con la que soñó el midianita, era señal de que el Eterno abrazaría la causa de Su pueblo en recompensa por haber traído una torta de pan de cebada como ofrenda del Ómer.

Después de que el Eterno hubo favorecido a Israel con tan gran ayuda por medio de él, Guidón mandó hacer un efod. En el pectoral del sumo sacerdote, Yosef estaba representado entre las doce tribus solamente por Efraím, y no también por Menashé. Para borrar esta afrenta contra su propia tribu, Guidón fabricó un efod que llevaba el nombre de Menashé. Lo consagró al Eterno, mas tras su muerte recibió culto como un ídolo. En aquellos días, los israelitas estaban tan entregados a la adoración de Baal Zebub que llevaban constantemente pequeñas imágenes de este dios en sus bolsillos, y de cuando en cuando sacaban la imagen y la besaban con fervor. De tales idólatras eran los hombres vanos y díscolos que ayudaron a Avimélej, hijo de Guidón con su concubina de Shjem, a asesinar a los demás hijos de su padre. Mas el Eterno es justo. Así como Avimélej asesinó a sus hermanos sobre una piedra, así también Avimélej mismo halló la muerte por una piedra de molino. Fue apropiado, pues, que Yotam, en su parábola, comparase a Avimélej con una zarza espinosa, mientras que caracterizó a sus predecesores —Otniel, Devorá y Guidón— como un olivo, una higuera o una vid. Este Yotam, el menor de los hijos de Guidón, era más que un narrador de parábolas. Sabía ya entonces que mucho tiempo después los samaritanos reclamarían santidad para el monte Guerizim, a causa de la bendición pronunciada desde él sobre la tribu. Por esa razón escogió Guerizim para lanzar desde allí su maldición sobre Shjem y sus habitantes.

El sucesor de Avimélej igualó, si no superó, a este en maldad. Yaír erigió un altar a Baal y, bajo pena de muerte, obligó al pueblo a postrarse ante él. Solo siete hombres permanecieron firmes en la fe verdadera y se negaron hasta el final a cometer idolatría. Sus nombres eran Deuel, Avit Yisreel, Yekutiel, Shalom, Ashur, Yehonadav y Shemiel. Dijeron a Yaír: «Recordamos las enseñanzas que nos dieron nuestros maestros y nuestra madre Devorá. "Guardaos —dijeron— de que vuestro corazón no os extravíe a derecha ni a izquierda. De día y de noche os consagraréis al estudio de la Torá." ¿Por qué, pues, pretendes corromper al pueblo del Eterno diciendo: "Baal es dios, adorémoslo"? Si realmente es lo que tú afirmas, que hable como un dios, y le rendiremos culto.» Por la blasfemia que habían proferido contra Baal, Yaír ordenó que los siete hombres fuesen quemados. Cuando sus siervos estaban a punto de ejecutar la orden, el Eterno envió al ángel Nataniel, señor del fuego, y este extinguió las llamas, aunque no antes de que los siervos de Yaír fueran consumidos por ellas. No solo escaparon los siete hombres del peligro de morir en el fuego, sino que el ángel les permitió huir sin ser vistos, hiriendo de ceguera a todos los presentes. Entonces el ángel se acercó a Yaír y le dijo: «Escucha las palabras del Eterno antes de que mueras. Te designé como príncipe sobre Mi pueblo, y tú quebrantaste Mi pacto, sedujiste a Mi pueblo y buscaste quemar con fuego a Mis siervos, mas ellos fueron vivificados y liberados por el fuego viviente, el fuego celestial. En cuanto a ti, morirás, y morirás por fuego, un fuego en el que morarás para siempre.»

Acto seguido, el ángel lo abrasó junto con mil hombres a quienes había sorprendido en el acto de rendir homenaje a Baal.
