# Daniel bajo los reyes persas

Daniel abandonó a Belshasar y huyó a Shushtar, donde fue recibido con benevolencia por Ciro, quien le prometió hacer que los utensilios del Templo fuesen devueltos a Jerusalén, siempre que Daniel rogase al Eterno que le concediese el triunfo en su guerra contra el rey de Mosul. El Eterno escuchó favorablemente la plegaria de Daniel, y Ciro fue fiel a su promesa.

Daniel recibió entonces el mandato divino de instar a Ciro a reconstruir el Templo. Con tal propósito debía presentar ante el rey a Ezra y a Zerubavel. Ezra recorrió entonces lugar tras lugar convocando al pueblo a retornar a la Tierra de Israel. Lamentablemente, solo una tribu y media atendió a su llamado. En verdad, la mayoría del pueblo se irritó de tal modo contra Ezra que intentaron darle muerte. Solo un milagro divino lo salvó de perder la vida.

También Daniel estuvo expuesto a grandes padecimientos en aquel tiempo. El rey Ciro lo arrojó a un foso de leones por haberse negado a postrarse ante el ídolo del rey. Durante siete días permaneció Daniel entre las fieras, y ni un solo cabello de su cabeza fue tocado. Cuando al cabo de la semana el rey halló a Daniel con vida, no pudo sino reconocer la soberana grandeza del Eterno. Ciro liberó a Daniel y en su lugar hizo arrojar a sus calumniadores a los leones. En un instante fueron despedazados.

En general, Ciro distó mucho de satisfacer las expectativas que se habían depositado en él en cuanto a piedad y justicia. Aunque concedió permiso a los judíos para reconstruir el Templo, solo debían emplear madera como material, a fin de que pudiera ser fácilmente destruido si a los judíos se les ocurría rebelarse contra él. Incluso en lo tocante a la moral, el rey persa no estaba libre de reproche.

En otra ocasión, Ciro instó apremiante a Daniel a rendir homenaje al ídolo Bel. Como prueba de la divinidad del ídolo, el rey adujo el hecho de que este devoraba los manjares que se le ofrecían —rumor difundido por los sacerdotes de Bel, quienes penetraban de noche en el templo del ídolo a través de pasadizos subterráneos, comían ellos mismos los platos y luego atribuían su desaparición al apetito del dios—. Mas Daniel era demasiado sagaz para dejarse engañar por una historia fabricada. Hizo esparcir ceniza sobre el suelo del templo, y las huellas de pisadas visibles a la mañana siguiente convencieron al rey del engaño perpetrado por los sacerdotes.

Las relaciones cordiales entre Ciro y Darío no habrían de perdurar para siempre. Estalló una guerra entre ambos en la que Ciro perdió la vida y sus dominios. Temiendo a Darío, Daniel huyó a Persia. Pero un ángel del Eterno se le apareció con este mensaje: «No temas al rey, que no te entregaré a él». Poco después recibió una carta de Darío que decía lo siguiente: «Ven a mí, Daniel. No temas nada, pues yo seré aún más bondadoso contigo de lo que fue Ciro». En consecuencia, Daniel regresó a Shushtar, donde fue recibido con gran consideración por Darío.

Un día el rey recordó las vestiduras sagradas que Nabucodonosor había sacado del Templo de Jerusalén y llevado a Babilonia. Habían desaparecido y no se encontraba rastro alguno de ellas. El rey sospechó que Daniel había tenido algo que ver con su desaparición. De poco sirvió que Daniel proclamase su inocencia: fue arrojado a prisión. El Eterno envió un ángel que habría de cegar a Darío, haciéndole saber al mismo tiempo que se veía privado de la luz de sus ojos por mantener cautivo al piadoso Daniel, y que solo recobraría la vista si Daniel intercedía por él. El rey liberó de inmediato a Daniel, y ambos juntos emprendieron el viaje a Jerusalén para orar en el lugar santo por la curación del rey. Un ángel se apareció a Daniel y le anunció que su plegaria había sido escuchada. Al rey le bastaba con lavarse los ojos para que la visión retornase a ellos. Así aconteció. Darío dio gracias al Eterno, y en su gratitud asignó el diezmo de su grano a los sacerdotes y a los levitas. Además, testimonió su aprecio a Daniel colmándolo de regalos, y ambos regresaron a Shushtar. La recuperación del rey convenció a muchos de sus súbditos de la omnipotencia del Eterno, y se convirtieron al judaísmo.

Siguiendo el consejo de Daniel, Darío designó un triunvirato encargado de la administración de su reino, y Daniel fue nombrado jefe del consejo de tres. Su alta dignidad —pues solo al rey mismo era inferior— lo expuso a la envidia y la hostilidad por todas partes. Sus enemigos tramaron su ruina. Con astucia indujeron al rey a firmar un decreto que imponía la pena de muerte a quienquiera que dirigiese sus plegarias a dios alguno o a hombre alguno que no fuera Darío. Aunque el decreto no obligaba a Daniel a cometer pecado alguno, prefirió entregar su vida en honor del Eterno único antes que omitir sus devociones hacia Él. Cuando sus envidiosos enemigos lo sorprendieron durante sus plegarias, no se interrumpió. Fue arrastrado ante el rey, quien se negó a dar crédito a la acusación contra Daniel. Entretanto llegó la hora de la plegaria vespertina, y en presencia del rey y sus príncipes Daniel comenzó a realizar sus devociones. Esto hizo naturalmente inútiles todos los esfuerzos del rey por salvar a su amigo de la muerte. Daniel fue arrojado a un foso lleno de leones. La entrada del foso fue sellada con una roca que, por voluntad propia, había rodado desde la Tierra de Israel para protegerlo contra cualquier daño que sus enemigos tramasen. Las feroces bestias recibieron al piadoso Daniel como perros que agasajan a su amo cuando este regresa al hogar, lamiéndole las manos y meneando la cola.

Mientras esto sucedía en Babilonia, un ángel se apareció al profeta Javacuc en Judea. Le ordenó llevar a Daniel el alimento que estaba a punto de transportar a sus trabajadores en el campo. Asombrado, Javacuc preguntó al ángel cómo podría llevarlo a tan gran distancia, y entonces fue asido por los cabellos y en un instante depositado ante Daniel. Comieron juntos, y luego el ángel transportó a Javacuc de regreso a su lugar en la Tierra de Israel. Al alba, Darío acudió al foso de los leones para averiguar la suerte de Daniel. El rey llamó su nombre, pero no recibió respuesta, porque Daniel estaba recitando el Shemá en ese momento, tras haber pasado la noche entera ofreciendo alabanza y adoración al Eterno. Al ver que aún estaba con vida, el rey convocó a los enemigos de Daniel ante el foso. Estos opinaron que los leones no habían tenido hambre y que por eso Daniel seguía ileso. El rey les ordenó poner a prueba a las bestias con sus propias personas. El resultado fue que los ciento veintidós enemigos de Daniel, junto con sus esposas e hijos, que sumaban doscientas cuarenta y cuatro personas, fueron desgarrados en jirones por mil cuatrocientos sesenta y cuatro leones.

La milagrosa salvación de Daniel le granjeó una consideración aún más distinguida y honores mayores que antes. El rey proclamó las maravillas obradas por el Eterno en todas las regiones de su dominio y convocó al pueblo a dirigirse a Jerusalén y ayudar en la erección del Templo.

Daniel suplicó al rey que lo relevase de las obligaciones de su cargo, cuyo desempeño ya no se sentía capaz de cumplir debido a su avanzada edad. El rey consintió con la condición de que Daniel designase un sucesor digno de él. Su elección recayó en Zerubavel. Colmado de ricos presentes y entre demostraciones públicas destinadas a honrarlo, Daniel se retiró de la vida pública. Se estableció en la ciudad de Shushán, donde permaneció hasta el fin de sus días. Aunque no fue profeta, el Eterno le concedió un conocimiento del «fin de los tiempos» que no fue otorgado a sus amigos, los profetas Jagai, Zejaría y Malají; mas incluso él, en la plenitud de sus años, perdió toda memoria de la revelación con que había sido agraciado.
