# DAVID IN PARADISE

La muerte de David no significó el fin de su gloria y grandeza. Apenas provocó un cambio de escenario. En el reino celestial, como en la tierra, David ocupa un lugar entre los primeros. La corona que ciñe su cabeza resplandece por encima de todas las demás, y cada vez que sale del Paraíso para presentarse ante el Eterno, soles, estrellas, ángeles, serafines y otras criaturas santas acuden a su encuentro. En la sala del tribunal celestial se erige para él un trono de fuego de dimensiones colosales, situado directamente frente al trono del Eterno. Sentado en ese trono y rodeado por los reyes de la casa de David y otros reyes israelitas, entona salmos de una belleza prodigiosa. Al final cita siempre el versículo: «El Eterno reina por los siglos de los siglos», a lo cual el arcángel Metatrón y quienes lo acompañan responden: «¡Santo, santo, santo es el Señor de los Ejércitos!» Esta es la señal para que las santas Jayot y el cielo y la tierra se sumen a la alabanza. Finalmente, los reyes de la casa de David entonan el versículo: «Y el Eterno será rey sobre todo; en aquel día el Eterno será uno, y uno será Su Nombre.»

La mayor distinción reservada a David se le concederá el día del juicio, cuando el Eterno prepare un gran banquete en el Paraíso para todos los justos. A petición de David, el Eterno mismo estará presente en el banquete y se sentará en Su trono, frente al cual será colocado el trono de David. Al término del banquete, el Eterno ofrecerá la copa de vino sobre la cual se pronuncia la bendición a Avraham, con estas palabras: «Pronuncia la bendición sobre el vino, tú que eres el padre de los piadosos del mundo.» Avraham responderá: «No soy digno de pronunciar la bendición, pues soy también padre de los ismaelitas, que encienden la ira del Eterno.» El Eterno se volverá entonces hacia Itzjak: «Pronuncia tú la bendición, pues fuiste atado sobre el altar como sacrificio.» «No soy digno —responderá él—, pues los hijos de mi hijo Esav destruyeron el Templo.» Luego se dirigirá a Yaakov: «Pronuncia tú la bendición, tú cuyos hijos fueron irreprochables.» Yaakov también declinará el honor, alegando que estuvo casado con dos hermanas al mismo tiempo, cosa que más tarde quedó estrictamente prohibida por la Torá. El Eterno se volverá entonces hacia Moshé: «Pronuncia tú la bendición, pues recibiste la Ley y cumpliste sus preceptos.» Moshé responderá: «No soy digno de hacerlo, dado que no fui hallado digno de entrar en la Tierra Santa.» El Eterno ofrecerá a continuación el honor a Yehoshúa, quien condujo a Israel a la Tierra Santa y cumplió los mandamientos de la Ley. También él rehusará pronunciar la bendición, pues no fue hallado digno de engendrar un hijo. Finalmente, el Eterno se volverá hacia David con estas palabras: «Toma la copa y pronuncia la bendición, tú, el más dulce cantor de Israel y rey de Israel.» Y David responderá: «Sí, pronunciaré la bendición, pues soy digno de tal honor.» Entonces el Eterno tomará la Torá y leerá diversos pasajes de ella, y David recitará un salmo en el cual tanto los piadosos del Paraíso como los malvados del infierno se unirán con un sonoro Amén. Acto seguido, el Eterno enviará a Sus ángeles para conducir a los malvados desde el infierno hasta el Paraíso.
