# La corte de Saúl

La figura más importante en la corte de Shaúl era su primo Avner, hijo de la bruja de Ein Dor. Era un gigante de tamaño extraordinario. Un muro de seis codos de grosor podía moverse con mayor facilidad que uno solo de los pies de Avner. En cierta ocasión, David se encontró por azar entre los pies de Avner mientras este dormía, y estuvo a punto de morir aplastado, pero afortunadamente Avner los movió y David logró escapar. Consciente de su descomunal fuerza, exclamó una vez: «Si tan solo pudiera asir la tierra por algún punto, sería capaz de sacudirla entera.» Incluso en la hora de la muerte, herido de muerte por Yoav, aferró a su asesino como si fuese un ovillo de estambre. Estaba a punto de matarlo, pero la gente se agolpó en torno a ellos y dijo a Avner: «Si matas a Yoav, quedaremos huérfanos, y nuestras mujeres e hijos serán presa de los filisteos.» Avner respondió: «¿Qué puedo hacer? Él estaba a punto de extinguir mi luz.» La gente lo consoló: «Encomienda tu causa al verdadero Juez.» Avner entonces soltó a Yoav, quien quedó ileso, mientras Avner cayó muerto al instante. El Eterno había fallado en su contra. La razón era que Yoav estaba en cierta medida justificado al buscar vengar la muerte de su hermano Asael. Asael, el corredor de velocidad sobrenatural —tan veloz que atravesaba un campo de trigo sin quebrar las espigas—, había sido el agresor. Había intentado quitar la vida a Avner, y Avner sostenía que al matar a Asael no había hecho sino actuar en defensa propia. Antes de infligir la herida mortal, Yoav celebró un juicio formal contra Avner. Le preguntó: «¿Por qué no dejaste a Asael fuera de combate hiriéndolo, en lugar de matarlo?» Avner respondió que no habría podido hacerlo. «¿Cómo dices?», replicó Yoav, incrédulo. «Si fuiste capaz de golpearlo bajo la quinta costilla, ¿pretendes decirme que no podrías haberlo dejado inofensivo con una herida y haberle conservado la vida?»

Aunque Avner era un hombre santo, incluso un «león de la Ley», perpetró numerosos actos que hicieron parecer justa su muerte violenta. Contaba en su favor el haberse negado a obedecer la orden de Shaúl de acabar con los sacerdotes de Nov. Sin embargo, un hombre de su talla no debía haberse conformado con la resistencia pasiva. Debería haber intervenido activamente e impedido que Shaúl ejecutara su sangriento designio. Y aun concediendo que Avner no hubiera podido influir en la voluntad del rey en este asunto, resulta en todo caso censurable por haber frustrado una reconciliación entre Shaúl y David. Cuando David, sosteniendo en la mano la esquina del manto real que había cortado, intentó convencer a Shaúl de su inocencia, fue Avner quien volvió al rey contra el suplicante fugitivo. «No te preocupes por ello», dijo a Shaúl. «David encontró ese jirón en un espino donde se enganchó la orla de tu manto al pasar junto a él.» Por otra parte, ninguna culpa recae sobre Avner por haber abrazado la causa del hijo de Shaúl frente a David durante dos años y medio. Sabía que el Eterno había designado a David para el oficio real, pero, según una antigua tradición, el Eterno había prometido dos reyes a la tribu de Binyamín, y Avner consideró su deber transmitir el honor de su padre al hijo de Shaúl el benjaminita.

Otra figura de importancia durante el reinado de Shaúl, pero hombre de carácter radicalmente distinto, fue Doeg. Doeg, amigo de Shaúl desde los días de su juventud, murió a los treinta y cuatro años, y sin embargo, a tan temprana edad, había sido presidente del Sanedrín y el mayor erudito de su tiempo. Se le llamaba Edomí, lo cual no significa edomita, sino «el que provoca el rubor de la vergüenza», porque con su agudo ingenio y su erudición hacía avergonzarse a cuantos entraban en disputa con él. Mas su sabiduría residía solo en sus labios; su corazón no participaba de ella, y su único afán era suscitar admiración. No es de extrañar, pues, que su final fuera desastroso. En el momento de su muerte había caído tan bajo que perdió toda participación en el mundo venidero. La vanidad herida fue la causa de su hostilidad hacia David, quien lo había derrotado en una discusión erudita. Desde aquel momento consagró todas sus energías a la tarea de arruinar a David. Intentó envenenar la mente de Shaúl contra David elogiando a este último desmedidamente, despertando así los celos de Shaúl. Asimismo, insistía una y otra vez en la ascendencia moabita de David, sosteniendo que a causa de ella no podía ser admitido en la congregación de Israel. Shmuel y otros hombres prominentes tuvieron que emplear todo el peso de su autoridad para proteger a David de las consecuencias de las argucias sofísticas de Doeg.

La transgresión más grave de Doeg, sin embargo, fue su delación contra los sacerdotes de Nov, a quienes acusó de alta traición y ejecutó como traidores. Para todos sus actos inicuos puso la Ley a su servicio y extrajo de ella la justificación de su conducta. Avimélej, el sumo sacerdote de Nov, admitió haber consultado el Urim y Tumim en favor de David. Esto sirvió a Doeg como base para la acusación de traición, y estableció como Halajá inalterable que el Urim y Tumim solo podía consultarse para un rey. En vano Avner, Amasá y todos los demás miembros del Sanedrín demostraron que el Urim y Tumim podía consultarse para cualquiera cuya empresa concerniera al bienestar general. Doeg no cedió, y como no se encontró a nadie dispuesto a ejecutar la sentencia, él mismo ofició de verdugo. Cuando el afán de venganza lo impulsaba, tenía en poco tanto la vida como la honra de su prójimo. Logró convencer a Shaúl de que el matrimonio de David con la hija del rey, Mijal, había perdido su validez desde el momento en que David fue declarado rebelde. Como tal, decía, David estaba como muerto, puesto que un rebelde quedaba fuera de la ley. Por tanto, su esposa ya no estaba ligada a él. El castigo de Doeg fue acorde con sus fechorías. Aquel que había hecho uso impío de su conocimiento de la Ley olvidó por completo la Ley, e incluso sus discípulos se alzaron contra él y lo expulsaron de la casa de estudio. Al fin murió leproso.

Por espantosa que fuera esta muerte, no se consideró expiación por sus pecados. Un ángel quemó su alma y otro esparció sus cenizas por todas las casas de estudio y de oración. El hijo de Doeg fue el escudero de Shaúl, a quien David dio muerte por haberse atrevido a matar al rey, aun cuando este anhelaba morir.

Junto con Avner y Doeg, Yonatán se distinguió durante el reinado de su padre. Su capacidad militar se aunaba a una profunda erudición. A esta última debía su cargo de Av Bet Din. Con todo, fue uno de los hombres más modestos que se conocen en la historia. Avinadav fue otro de los hijos de Shaúl digno de su padre, por lo cual era llamado a veces Ishví. En cuanto al nieto de Shaúl, Mefibóshet, también él era tenido por un gran hombre. El propio David no desdeñaba sentarse a sus pies, y lo reverenciaba como a su maestro. La injusticia que David le infligió al conceder la mitad de sus posesiones a Tzivá, el siervo de Mefibóshet, no quedó sin castigo. Cuando David ordenó la división de los bienes de Mefibóshet, una voz celestial profetizó: «Yarovam y Rejavam se repartirán el reino entre ellos.»
