# Satán acusa a los judíos

La situación de los judíos, una vez conocido el edicto real, escapa a toda descripción. Si un judío se aventuraba a salir a la calle para hacer alguna compra, los persas casi lo estrangulaban, mofándose de él con estas palabras: «No te preocupes, que mañana llegará pronto, y entonces te mataré y te quitaré el dinero.» Si un judío se ofrecía a venderse como esclavo, era rechazado; ni siquiera el sacrificio de su libertad podía protegerlo contra la pérdida de su vida.

Mordejai, sin embargo, no desesperó. Confiaba en el auxilio divino. Camino de regreso desde la corte, después de que Hamán y los suyos le hubieran comunicado con maligno regocijo la voluntad del rey respecto a los judíos, encontró a unos niños judíos que venían de la escuela. Preguntó al primero qué versículo de las Escrituras había estudiado aquel día, y la respuesta fue: «No temas al espanto repentino, ni a la desolación de los malvados cuando sobrevenga.» El segundo había aprendido de memoria: «Celebren consejo juntos, pero será desbaratado; pronuncien la palabra, pero no prevalecerá, porque el Eterno está con nosotros.» Y el tercero recitó: «Hasta vuestra vejez Yo soy el mismo, y hasta las canas os llevaré: Yo os hice y Yo os sostendré; sí, Yo os llevaré y os libraré.»

Cuando Mordejai oyó estos versículos, prorrumpió en júbilo, causando no poca sorpresa a Hamán. «Me regocijo por las buenas nuevas que me han anunciado los niños de la escuela», le dijo. Hamán montó entonces en tal cólera que exclamó: «¡En verdad, ellos serán los primeros en sentir el peso de mi mano!»

Lo que mayor inquietud causaba a Mordejai era la certeza de que el peligro había sido provocado por los propios judíos, mediante su conducta pecaminosa en relación con los banquetes de Ajashverosh. Dieciocho mil quinientos judíos habían participado en ellos; habían comido y bebido, se habían embriagado y habían cometido inmoralidades, tal como Hamán había previsto —siendo precisamente esa la razón por la que había aconsejado al rey celebrar aquellos banquetes.

Entonces Satán acusó a los judíos. Las acusaciones que presentó contra ellos fueron de tal naturaleza que el Eterno ordenó de inmediato que le trajeran materiales de escritura para el decreto de aniquilación, y fue escrito y sellado.

Cuando la Torá supo que los designios de Satán contra los judíos habían prosperado, prorrumpió en amargo llanto ante el Eterno, y sus lamentos despertaron a los ángeles, quienes también comenzaron a gemir, diciendo: «Si Israel ha de ser destruido, ¿de qué sirve el mundo entero?»

El sol y la luna oyeron los lamentos de los ángeles. Se vistieron con sus ropajes de duelo y también lloraron amargamente, diciendo: «¿Ha de ser destruido Israel, Israel que vaga de ciudad en ciudad y de tierra en tierra solo por el estudio de la Torá; que sufre atrozmente bajo la mano de los paganos solo porque observa la Torá y el signo de la alianza?»

Con gran premura, el profeta Eliyahu corrió hacia los Patriarcas, hacia los demás profetas y hacia los santos de Israel, y les dirigió estas palabras: «¡Oh padres del mundo! Los ángeles, y el sol y la luna, y el cielo y la tierra, y todas las huestes celestiales lloran amargamente. El mundo entero se estremece con los dolores de una mujer de parto, a causa de vuestros hijos, que han perdido la vida por razón de sus pecados, ¡y vosotros permanecéis quietos y tranquilos!» Moshé preguntó entonces a Eliyahu: «¿Conoces acaso algún justo en la presente generación de Israel?» Eliyahu nombró a Mordejai, y Moshé envió al profeta hacia él, con el encargo de que él, el «santo de la generación viviente», uniera sus plegarias a las plegarias de los santos entre los muertos, y quizá así pudiera apartarse la sentencia de Israel. Pero Eliyahu titubeó. «Oh pastor fiel —dijo—, el decreto de aniquilación promulgado por el Eterno está escrito y sellado.» Moshé no desistió; instó a los Patriarcas: «Si el decreto está sellado con cera, vuestras plegarias serán escuchadas; si con sangre, entonces todo es en vano.»

Eliyahu se apresuró hacia Mordejai, quien, al oír por primera vez lo que el Eterno había resuelto, desgarró sus vestiduras y fue poseído por un gran temor, aunque antes había confiado firmemente en que la ayuda vendría del Eterno. Reunió a todos los niños de la escuela y los hizo ayunar, para que el hambre los empujara a gemir y clamar. Fue entonces cuando Israel habló al Eterno: «¡Oh Señor del mundo! Cuando los paganos se enfurecen contra mí, no desean mi plata ni mi oro; desean solamente que sea exterminado de la faz de la tierra. Tal fue el designio de Nevujadnetzar cuando quiso obligar a Israel a adorar al ídolo. De no haber sido por Jananiá, Mishael y Azariá, yo habría desaparecido del mundo. Ahora es Hamán quien desea arrancar de raíz la viña entera.»

Entonces Mordejai se dirigió a todo el pueblo: «¡Oh pueblo de Israel, tan amado y precioso a los ojos de tu Padre celestial! ¿No sabes acaso lo que ha acontecido? ¿No has oído que el rey y Hamán han resuelto borrarnos de la faz de la tierra, destruirnos de bajo el sol? No tenemos rey en quien apoyarnos, ni profeta que interceda por nosotros con sus plegarias. No hay lugar adonde huir, ni tierra en la que hallar refugio. Somos como ovejas sin pastor, como un navío en alta mar sin piloto. Somos como un huérfano nacido tras la muerte de su padre, a quien la muerte le arrebata también a su madre cuando apenas ha comenzado a tomar alimento de su pecho.»

Tras este discurso se convocó una gran asamblea de oración fuera de Shushán. Se llevó allí el Arca que contenía el rollo de la Ley, cubierto de cilicio y esparcido de ceniza. El rollo fue desenrollado y se leyeron de él los siguientes versículos: «Cuando estés en tribulación, y todas estas cosas te sobrevengan, en los postreros días te volverás al Eterno tu Di-s y escucharás Su voz, porque el Eterno tu Di-s es el Eterno misericordioso: no te abandonará, ni te destruirá, ni olvidará la alianza de tus padres que les juró.»

A esto añadió Mordejai palabras de exhortación: «¡Oh pueblo de Israel, amado y precioso para tu Padre en el cielo! Sigamos el ejemplo de los habitantes de Nínive, haciendo como ellos hicieron cuando el profeta Yoná vino a anunciarles la destrucción de la ciudad. El rey se levantó de su trono, depuso su corona, se cubrió de cilicio y se sentó sobre ceniza, e hizo proclamar por toda Nínive, por decreto del rey y de sus nobles: "Que ni hombre ni bestia, ni ganado mayor ni menor, gusten cosa alguna; que no se alimenten ni beban agua, sino que se cubran de cilicio tanto hombres como bestias, y clamen poderosamente al Eterno; sí, que cada uno se aparte de su mal camino y de la violencia que hay en sus manos." Entonces el Eterno se arrepintió del mal que había pensado traer sobre ellos, y no lo hizo. Pues bien, sigamos su ejemplo, celebremos un ayuno; quizá el Eterno tenga misericordia de nosotros.»

Mordejai habló además: «¡Oh Señor del mundo! ¿No juraste a nuestros padres hacernos tan numerosos como las estrellas del cielo? Y ahora somos como ovejas en el matadero. ¿Qué ha sido de Tu juramento?» Clamó en voz alta, aunque sabía que el Eterno escucha hasta el más tenue susurro, pues dijo: «¡Oh Padre de Israel! ¿Qué has hecho conmigo? Un solo grito de angustia de Esav lo recompensaste con la bendición de su padre Itzjak: "Por tu espada vivirás", ¡y ahora nosotros mismos somos abandonados a la merced de la espada!» Lo que Mordejai ignoraba era que él, descendiente de Yaakov, había sido llevado al llanto y al lamento por Hamán, descendiente de Esav, como castigo por el hecho de que el propio Yaakov había llevado a Esav al llanto y al lamento.
