# THREE GREAT PROPHETS

El reinado de Uzías, quien durante un breve tiempo ocupó el trono en vida de su padre Amasías, resulta especialmente notable porque marca el comienzo de la actividad de tres de los profetas: Hoshea, Amós e Yeshayahu. El mayor de los tres era Hoshea, hijo del profeta y príncipe Beerí, aquel Beerí que más tarde sería llevado cautivo por Tiglat-piléser, rey de Asiria. De las profecías de Beerí apenas conservamos dos versículos, preservados para nosotros por Yeshayahu.

El singular matrimonio contraído por Hoshea por mandato del propio Eterno no carecía de razón justificada. Cuando el Eterno habló al profeta acerca de los pecados de Israel, esperando que él defendiera o disculpara a su pueblo, Hoshea dijo con severidad: «¡Oh, Señor del universo! Tuyo es el mundo entero. En lugar de Israel, escoge como pueblo predilecto a otro de entre las naciones de la tierra.» Para dar a conocer al profeta la verdadera relación entre el Eterno e Israel, se le ordenó tomar por esposa a una mujer de pasado dudoso. Después de que ella le hubo dado varios hijos, el Eterno le planteó de improviso esta pregunta: «¿Por qué no sigues el ejemplo de tu maestro Moshé, que renunció a los goces de la vida familiar tras ser llamado a la profecía?» Hoshea respondió: «No puedo ni apartar a mi mujer ni repudiarla, pues me ha dado hijos.» «Si tú —le dijo entonces el Eterno—, que tienes una esposa de cuya honestidad estás tan poco seguro que ni siquiera puedes tener certeza de que sus hijos sean tuyos, y aun así no puedes separarte de ella, ¿cómo voy Yo a separarme de Israel, de Mis hijos, los hijos de Mis elegidos, Avraham, Itzjak y Yaakov?» Hoshea suplicó al Eterno que le perdonase. Mas el Eterno le dijo: «Mejor sería que rezaras por el bienestar de Israel, pues tú eres la causa de que Yo dictara tres decretos aciagos contra ellos.» Hoshea oró como se le había ordenado, y su plegaria apartó la triple condena que se cernía sobre el pueblo.

Hoshea murió en Babilonia en un tiempo en que el viaje desde allí hasta la Tierra de Israel estaba plagado de peligros. Deseoso de que sus restos mortales descansaran en suelo sagrado, pidió antes de morir que colocaran su féretro sobre un camello y dejaran al animal seguir su camino a voluntad. Dondequiera que se detuviera, allí debía ser sepultado su cuerpo. Tal como ordenó, así se hizo. Sin contratiempo alguno, el camello llegó a Safed. En el cementerio judío de la ciudad se detuvo, y allí fue sepultado Hoshea en presencia de una gran concurrencia.

La actividad profética de Amós comenzó tras cesar la de Hoshea y antes de que diera inicio la de Yeshayahu. Aunque padecía un impedimento en el habla, obedeció el llamado del Eterno y se encaminó a Bet-El para proclamar a sus pecaminosos moradores el mensaje divino que le había sido encomendado. La denuncia del sacerdote Amasías de Bet-El, quien delató al profeta ante el rey Yarovam de Israel, no le causó daño alguno, pues el rey, pese a ser idólatra, profesaba un profundo respeto por Amós. Se dijo a sí mismo: «No permita el Eterno que yo piense que el profeta alberga planes de traición, y si así fuera, sería sin duda por mandato divino.» Por esta piadosa disposición fue recompensado Yarovam: nunca el reino del norte alcanzó tanto poderío como bajo su reinado.

Sin embargo, la intrepidez de Amós acabó por causarle la muerte. El rey Uzías le asestó un golpe mortal en la frente con un hierro al rojo vivo.

Dos años después de que Amós dejara de profetizar, Yeshayahu fue favorecido con su primera comunicación divina. Era el día en que el rey Uzías, cegado por el éxito y la prosperidad, se arrogó los privilegios del sacerdocio. Intentó ofrecer sacrificios sobre el altar, y cuando el sumo sacerdote Azarías se atrevió a disuadirlo, amenazó con darle muerte a él y a cualquier sacerdote que simpatizara con él si no guardaban silencio. De pronto la tierra tembló con tal violencia que se abrió una enorme brecha en el Templo, a través de la cual penetró un brillante rayo de sol que cayó sobre la frente del rey y provocó que la lepra brotara en él. Y no fue ese todo el daño causado por el terremoto. En el lado occidental de Jerusalén, la mitad de la montaña se desgajó y fue arrojada hacia el este, sobre un camino, a una distancia de cuatro estadios. Y no solo el cielo y la tierra se indignaron por la atrocidad de Uzías y buscaron aniquilarlo; también los ángeles de fuego, los serafines, estuvieron a punto de descender para consumirlo, cuando una voz desde lo alto proclamó que el castigo destinado a Uzías era diferente del que se impuso a Kóraj y su compañía, a pesar de la semejanza de sus crímenes.

Cuando Yeshayahu contempló el augusto trono del Eterno en aquel memorable día, fue presa de gran espanto, pues se reprochaba a sí mismo no haber intentado apartar al rey de su impío designio. Absorto escuchó los himnos de alabanza entonados por los ángeles, y perdido en admiración no unió su voz a la de ellos. «¡Ay de mí —exclamó—, que guardé silencio! ¡Ay de mí, que no me uní al coro de los ángeles que alaban al Eterno! Si lo hubiera hecho, yo también, como los ángeles, me habría vuelto inmortal, pues me fue dado contemplar visiones cuya sola contemplación habría causado la muerte a otros hombres.» Entonces comenzó a excusarse: «Soy un hombre de labios impuros, y habito en medio de un pueblo de labios impuros.» Al punto resonó la voz del Eterno en reprensión: «De ti mismo eres dueño, y de ti mismo puedes decir lo que quieras, pero ¿quién te dio derecho a calumniar a Mis hijos de Israel y llamarlos "pueblo de labios impuros"?» Y Yeshayahu oyó al Eterno ordenar a uno de los serafines que tocara sus labios con una brasa encendida como castigo por haber difamado a Israel. Aunque la brasa estaba tan ardiente que el serafín necesitó unas tenazas para sujetar las tenazas con las que había tomado la brasa del altar, el profeta salió ileso; mas aprendió la lección de que su deber era defender a Israel, no denigrarlo. Desde entonces, la defensa de su pueblo fue el resorte principal de la actividad del profeta, y fue recompensado con más revelaciones acerca de Israel y las demás naciones de las que jamás recibiera profeta alguno antes o después de él. Además, el Eterno designó a Yeshayahu como «el profeta de la consolación». Así aconteció que el mismo Yeshayahu cuyas primeras profecías anunciaron el exilio y la destrucción del Templo, más tarde describió y proclamó, en términos más claros que ningún otro profeta, el brillante destino reservado a Israel.
