# La caída de Hamán

Hamán no tardó en descubrir cuán desencaminado había estado al suponerse el hombre a quien el rey deseaba honrar. La orden del rey fue esta: «Apresúrate a ir a las cámaras del tesoro real; trae de allí un manto de púrpura fina, una vestidura de seda delicada, adornada con campanillas de oro y granadas, engastada de diamantes y perlas, y la gran corona de oro que me fue traída desde Macedonia el día en que ascendí al trono. Trae asimismo la espada y la cota de malla que me envió Etiopía, y los dos velos bordados con perlas que fueron obsequio de África. Después dirígete a los establos reales y saca de allí el caballo negro sobre el que cabalgué el día de mi coronación. ¡Con todas estas insignias de honor, ve en busca de Mordejai!»

Hamán: «¿De cuál Mordejai?»

Ajashverosh: «Mordejai el judío.»

Hamán: «Hay muchos judíos que se llaman Mordejai.»

Ajashverosh: «El judío Mordejai que se sienta a la puerta del rey.»

Hamán: «Hay muchas puertas reales; no sé a cuál te refieres.»

Ajashverosh: «La puerta que conduce del harén al palacio.»

Hamán: «Ese hombre es mi enemigo y el enemigo de mi casa. Preferiría darle diez mil talentos de plata antes que rendirle tal honor.»

Ajashverosh: «Diez mil talentos de plata le serán entregados, y será puesto como señor sobre tu casa, pero estos honores debes tributárselos tú.»

Hamán: «Tengo diez hijos. Preferiría que corrieran delante de su caballo antes que rendirle tal honor.»

Ajashverosh: «Tú, tus hijos y tu mujer seréis esclavos de Mordejai, pero estos honores debes tributárselos tú.»

Hamán: «Mi señor y rey, Mordejai es un hombre común. Nómbralo gobernador de una ciudad, o si lo deseas, incluso de una provincia, antes que yo haya de rendirle tal honor.»

Ajashverosh: «Lo nombraré gobernador de ciudades y provincias. Todos los reyes de tierra y mar le rendirán obediencia, pero estos honores debes tributárselos tú.»

Hamán: «Manda acuñar monedas que lleven tu nombre junto al suyo, en lugar del mío como hasta ahora, antes que yo haya de rendirle tal honor.»

Ajashverosh: «El hombre que salvó la vida del rey merece que su nombre figure en la moneda del reino. No obstante, estos honores debes tributárselos tú.»

Hamán: «Edictos y escritos han sido enviados a todas las partes del reino, ordenando la destrucción de la nación a la que Mordejai pertenece. Revócalos, antes que yo haya de rendirle tal honor.»

Ajashverosh: «Los edictos y escritos serán revocados, pero aun así, estos honores debes tributárselos a Mordejai.»

Viendo que todas sus peticiones y súplicas resultaban inútiles y que Ajashverosh insistía en la ejecución de su orden, Hamán se dirigió a las cámaras del tesoro real caminando con la cabeza gacha como un doliente, las orejas caídas, los ojos turbios, la boca torcida, el corazón endurecido, las entrañas desgarradas, los lomos debilitados y las rodillas entrechocándose. Reunió las insignias reales y las llevó ante Mordejai, acompañado en su camino por Jarboná y Avzur, quienes, por orden del rey, debían vigilar que Hamán cumpliese sus deseos al pie de la letra.

Cuando Mordejai vio acercarse a su enemigo, pensó que había llegado su última hora. Instó a sus discípulos a huir, para que no se «quemasen con sus brasas». Pero ellos se negaron, diciendo: «En la vida como en la muerte deseamos estar contigo.» Los pocos instantes que le quedaban, según creía, los dedicó Mordejai a la devoción. Con palabras de plegaria en los labios deseaba entregar su alma. Hamán, por tanto, hubo de dirigirse a los discípulos de Mordejai: «¿Cuál fue el último tema que os enseñó vuestro maestro Mordejai?» Le dijeron que habían estado estudiando la ley del Ómer, el sacrificio que se ofrendaba en ese mismo día mientras el Templo estuvo en pie. A petición suya, describieron algunos de los pormenores de la ceremonia que se celebraba en el Templo en relación con la ofrenda. Exclamó entonces: «Dichosos vosotros, que vuestras diez monedas, con las que comprasteis el trigo para el Ómer, produjeron mejor efecto que mis diez mil talentos de plata, que ofrecí al rey para la destrucción de los judíos.»

Entretanto, Mordejai había concluido su plegaria. Hamán se acercó a él y le dijo: «Levántate, piadoso hijo de Avraham, Itzjak y Yaakov. Tu cilicio y tu ceniza valieron más que mis diez mil talentos de plata, que prometí al rey. Ellos no fueron aceptados, pero tus oraciones fueron acogidas por tu Padre celestial.»

Mordejai, aún sin desengañarse de la idea de que Hamán había venido a llevarlo al patíbulo, pidió la gracia de unos minutos para su última comida. Solo las reiteradas protestas de Hamán lograron tranquilizarlo. Cuando Hamán se dispuso a vestirlo con las ropas reales, Mordejai se negó a ponérselas mientras no se hubiese bañado y arreglado el cabello. Las vestiduras reales no se avenían con su estado tras tres días de cilicio y ceniza. Por fortuna, Ester había dado la orden de que los encargados de los baños y los barberos no ejercieran su oficio aquel día, y no le quedó a Hamán más remedio que realizar él mismo los servicios menores que Mordejai requería. Hamán intentó conmover los sentimientos de Mordejai. Exhalando un hondo suspiro, dijo: «¡El más grande del reino del rey hace ahora de bañero y barbero!» Mordejai, sin embargo, no se dejó impresionar. Conocía demasiado bien el origen de Hamán como para dejarse engañar: recordaba a su padre, que había sido bañero y barbero en una aldea.

La humillación de Hamán no había terminado aún. Mordejai, agotado por sus tres días de ayuno, estaba demasiado débil para montar a caballo sin ayuda. Hamán tuvo que servirle de escabel, y Mordejai aprovechó la ocasión para propinarle una patada. Hamán le recordó el versículo de la Escritura: «No te regocijes cuando caiga tu enemigo, ni se alegre tu corazón cuando tropiece.» Mordejai, sin embargo, rehusó aplicarlo a sí mismo, pues no estaba castigando a un enemigo personal, sino al enemigo de su pueblo, y de tales está dicho en las Escrituras: «Y hollarás las alturas de tus enemigos.»

Finalmente, Hamán condujo a Mordejai montado a caballo por las calles de la ciudad, proclamando ante él: «¡Así se hará al hombre a quien el rey se complace en honrar!» Delante de ellos marchaban veintisiete mil jóvenes destacados para este servicio desde la corte. En sus manos derechas portaban copas de oro, y en las izquierdas vasos de oro, y también ellos proclamaban: «¡Así se hará al hombre a quien el rey se complace en honrar!» La procesión se engrosaba además con la presencia de judíos. Estos, sin embargo, hacían una proclamación de tenor diferente. «¡Así se hará —clamaban— al hombre cuya honra es deseada por el Rey que creó el cielo y la tierra!»

Mientras cabalgaba, Mordejai elevaba alabanza al Eterno: «Te ensalzaré, oh Eterno, porque Tú me has levantado y no has permitido que mis enemigos se alegren de mí. Oh Eterno, el Eterno mío, a Ti clamé, y Tú me sanaste. Oh Eterno, Tú hiciste subir mi alma del Sheol; me conservaste con vida para que no descendiese a la fosa.» Y entonces sus discípulos se unieron diciendo: «Cantad alabanzas al Eterno, oh santos suyos, y dad gracias a Su santo nombre. Porque Su ira dura un instante; en Su favor está la vida; por la noche puede durar el llanto, mas por la mañana viene la alegría.» Hamán añadió el versículo: «En cuanto a mí, dije en mi prosperidad: nunca seré conmovido. Tú, Eterno, con Tu favor habías afirmado mi monte con fortaleza. Escondiste Tu rostro; fui turbado.» La reina Ester continuó: «A Ti clamé, oh Eterno; y ante el Eterno elevé mi súplica. ¿Qué provecho hay en mi sangre cuando descienda a la fosa? ¿Te alabará el polvo? ¿Declarará Tu verdad?» Y toda la concurrencia de judíos presentes clamó: «Tú has trocado mi duelo en danza; has desatado mi cilicio y me has ceñido de alegría, para que mi gloria Te cante alabanzas y no calle. ¡Oh Eterno, el Eterno mío, por siempre Te daré gracias!»

Cuando aquella procesión pasó frente a la casa de Hamán, su hija estaba asomada a la ventana. Tomó al hombre sobre el caballo por su padre, y al que conducía la procesión, por Mordejai. Alzando un recipiente lleno de inmundicias, lo vació sobre el que guiaba: su propio padre. Apenas el recipiente hubo dejado sus manos, comprendió la verdad, y se arrojó desde la ventana, quedando aplastada y muerta en la calle.

A pesar del súbito cambio en su fortuna, Mordejai terminó aquel día memorable tal como lo había comenzado: en oración y ayuno. Tan pronto como la procesión hubo concluido, se despojó de las vestiduras reales y, cubriéndose de nuevo con cilicio, oró hasta la caída de la noche.

Hamán estaba sumido en duelo, en parte por la profunda deshonra a la que había sido sometido, en parte por la muerte de su hija. Ni su mujer ni sus amigos podían aconsejarle cómo remediar su triste suerte. Solo podían ofrecerle un magro consuelo: «Si este Mordejai es de la simiente de los santos, no podrás prevalecer contra él. Seguramente correrás la misma suerte que los reyes en su batalla contra Avraham, y Avimélek en su disputa con Itzjak. Así como Yaakov venció al ángel con el que luchó, y Moshé y Aharón causaron el ahogamiento del Faraón y su hueste, así Mordejai te vencerá al final.»

Mientras aún hablaban, llegaron los chambelanes del rey y se llevaron apresuradamente a Hamán al banquete que Ester había preparado, para impedir que él y sus influyentes hijos tramaran algo contra el rey. Ajashverosh repitió su promesa de conceder a Ester cuanto deseara, esperando siempre la restauración del Templo. Esta vez, elevando los ojos al cielo, Ester respondió: «Si he hallado gracia ante Tus ojos, oh Rey Supremo, y si Te place, oh Rey del universo, sea preservada mi vida, y sea rescatado mi pueblo de las manos de su enemigo.» Ajashverosh, creyendo que estas palabras le eran dirigidas a él, preguntó irritado: «¿Quién es, y dónde está ese presuntuoso conspirador que pensó obrar de tal manera?» Estas fueron las primeras palabras que el rey había dirigido directamente a Ester. Hasta entonces siempre se había comunicado con ella a través de un intérprete. No había estado del todo convencido de que ella fuese lo bastante digna para que el rey le hablase directamente. Ahora, informado de que era judía y además de estirpe real, le habló directamente, sin la intervención de otros.

Ester extendió la mano para señalar al hombre que había buscado arrebatarle la vida, tal como había arrebatado de hecho la de Vashtí, pero en la agitación del momento señaló al rey. Afortunadamente el rey no advirtió su error, porque un ángel guio instantáneamente su mano en dirección a Hamán, a quien sus palabras describían: «Este es el adversario y el enemigo; él, que deseó asesinarte en tu cámara durante la noche recién pasada; él, que este mismo día deseaba vestirse con las ropas reales, montar tu caballo y ceñir tu corona de oro sobre su cabeza, para alzarse contra ti y despojarte de tu soberanía. Pero el Eterno frustró su empresa, y los honores que buscaba para sí recayeron sobre mi tío Mordejai, a quien este opresor y enemigo pensó colgar.»

La ira del rey ardía ya con tal fiereza que insinuó a Ester que, fuera Hamán o no el adversario que tenía en mente, ella debía señalarlo como tal. Para enfurecerlo aún más, el Eterno envió diez ángeles con la apariencia de los diez hijos de Hamán a talar los árboles del parque real. Cuando Ajashverosh dirigió la mirada hacia el interior del parque, contempló la despiadada destrucción de que eran culpables. En su furor salió al jardín. Aquel fue el instante que Hamán aprovechó para implorar gracia de Ester. Gabriel intervino y arrojó a Hamán sobre el diván en una postura tal que parecía estar a punto de ultrajar a la reina. En ese momento reapareció Ajashverosh. Enfurecido más allá de toda descripción por lo que vio, exclamó: «¡Hamán atenta contra el honor de la reina en mi propia presencia! ¡Venid, pues, pueblos, naciones y razas, y pronunciad juicio sobre él!»

Cuando Jarboná, originalmente amigo de Hamán y adversario de Mordejai, oyó la airada exclamación del rey, le dijo: «Y este no es el único crimen que Hamán ha cometido contra ti, pues fue cómplice de los conspiradores Bigtán y Téresh, y su enemistad hacia Mordejai se remonta al tiempo en que Mordejai descubrió sus siniestros complots. En venganza por ello, ha erigido un patíbulo para él.» Las palabras de Jarboná ilustran el dicho: «Una vez que el buey ha sido derribado al suelo, no faltan cuchillos para degollarlo.» Sabiendo que Hamán había caído de su alto rango, Jarboná se afanaba por ganarse la amistad de Mordejai. Jarboná tenía toda la razón, pues Ajashverosh ordenó de inmediato que Hamán fuese colgado. A Mordejai se le encomendó la ejecución de la orden del rey, y las lágrimas y súplicas de Hamán no lo conmovieron en lo más mínimo. Insistió en colgarlo como al más vil de los criminales, en lugar de ejecutarlo con la espada, que era el modo de castigo aplicado a los hombres de rango culpables de graves delitos.

El patíbulo que Hamán, por consejo de su esposa Zéresh y de sus amigos, había erigido para Mordejai, sirvió ahora para él mismo. Estaba hecho de madera de zarza espinosa. El Eterno convocó a todos los árboles y preguntó cuál de ellos permitiría que se hiciera de su madera el patíbulo de Hamán. La higuera dijo: «Estoy dispuesta a servir, pues soy símbolo de Israel, y además, mis frutos eran llevados al Templo como primicias.» La vid dijo: «Estoy dispuesta a servir, pues soy símbolo de Israel, y además, mi vino es llevado al altar.» El manzano dijo: «Estoy dispuesto a servir, pues soy símbolo de Israel.» El nogal dijo: «Estoy dispuesto a servir, pues soy símbolo de Israel.» El árbol de etrog dijo: «A mí debería corresponder el privilegio, pues con mi fruto Israel alaba al Eterno en Sucot.» El sauce del arroyo dijo: «Deseo servir, pues soy símbolo de Israel.» El cedro dijo: «Deseo servir, pues soy símbolo de Israel.» La palmera dijo: «Deseo servir, pues soy símbolo de Israel.» Finalmente llegó la zarza espinosa y dijo: «Yo soy la más indicada para este servicio, pues los impíos son como espinos punzantes.» La ofrenda de la zarza fue aceptada, tras haber dado el Eterno su bendición a cada uno de los demás árboles por su disposición a servir.

Una viga suficientemente larga cortada de una zarza espinosa solo pudo hallarse en la casa de Hamán, que hubo de ser demolida para obtenerla. El patíbulo era lo bastante alto para que Hamán y sus diez hijos fuesen colgados en él. Fue plantado tres codos en la tierra; cada una de las víctimas ocupaba tres codos de longitud; un codo de espacio quedaba vacante entre los pies del de arriba y la cabeza del de abajo, y el hijo menor, Vaizatá, tenía los pies a cuatro codos del suelo mientras pendía.

Hamán y sus diez hijos permanecieron suspendidos largo tiempo, para disgusto de quienes consideraban aquello una violación de la prohibición bíblica del Deuteronomio de no dejar un cuerpo humano colgado de un árbol durante la noche. Ester señaló un precedente: los descendientes de Shaúl, a quienes los gabaonitas dejaron colgados medio año, con lo cual el nombre del Eterno fue santificado, pues siempre que los peregrinos los contemplaban, contaban a los paganos que aquellos hombres habían sido colgados porque su padre Shaúl había puesto la mano sobre los gabaonitas. «Cuánto más justificados estamos entonces —prosiguió Ester— en permitir que Hamán y su familia permanezcan colgados, ellos que desearon destruir la casa de Israel.»

Además de estos diez hijos, que habían sido gobernadores en diversas provincias, Hamán tenía otros veinte, diez de los cuales murieron y los otros diez fueron reducidos a la mendicidad. La vasta fortuna que Hamán poseía al morir fue dividida en tres partes. La primera fue entregada a Mordejai y Ester, la segunda a los estudiantes de la Torá, y la tercera fue destinada a la restauración del Templo. Mordejai se convirtió así en hombre acaudalado. Fue también establecido como rey de los judíos. Como tal, mandó acuñar monedas que llevaban la figura de Ester en el anverso y su propia figura en el reverso. Sin embargo, en la medida en que Mordejai ganaba en poder mundano y consideración, perdía en lo espiritual, pues los asuntos propios de su elevada posición política no le dejaban tiempo para el estudio de la Torá. Anteriormente había ocupado el sexto lugar entre los eminentes sabios de Israel; ahora descendió al séptimo puesto entre ellos. Ajashverosh, por el contrario, salió ganando con el cambio. Tan pronto como Mordejai asumió el cargo de gran canciller, logró someter a su dominio las provincias que se habían rebelado a causa de la ejecución de Vashtí.
