# Yoná en el interior de la ballena

En la creación del mundo, el Eterno hizo un pez destinado a albergar a Yoná. Era tan grande que el profeta se hallaba en su interior tan cómodo como en una sinagoga espaciosa. Los ojos del pez servían a Yoná de ventanas y, además, había un diamante que brillaba con el esplendor del sol en su cénit, de modo que Yoná podía contemplar cuanto había en el mar hasta sus más hondas profundidades.

Existe una ley según la cual, cuando su hora ha llegado, todos los peces del mar deben acudir ante el leviatán y dejarse devorar por el monstruo. El tiempo de vida del pez de Yoná estaba a punto de expirar, y el pez advirtió a Yoná de lo que habría de suceder. Cuando se presentó ante el leviatán llevando a Yoná en su vientre, el profeta dijo al monstruo: «Por tu causa he venido hasta aquí. Era menester que yo conociera tu morada, pues me está encomendada la tarea de capturarte en la vida venidera y sacrificarte para el banquete de los justos y los piadosos.» Cuando el leviatán advirtió la señal de la alianza en el cuerpo de Yoná, huyó despavorido, y así se salvaron Yoná y el pez. En muestra de gratitud, el pez llevó a Yoná adondequiera que hubiera algo digno de contemplarse. Le mostró el río del que manan las aguas del océano, le mostró el lugar donde los hijos de Israel cruzaron el Mar Rojo, le mostró el Guehinom y el Sheol, y muchos otros parajes misteriosos y prodigiosos.

Tres días llevaba Yoná en el vientre del pez, y aún se sentía tan a gusto que no pensó en implorar al Eterno que mudara su condición. Mas el Eterno envió una hembra preñada de trescientos sesenta y cinco mil pececillos al pez que hospedaba a Yoná, para exigir la entrega del profeta; de lo contrario, ella los devoraría a ambos, al anfitrión y al huésped que albergaba. El mensaje fue recibido con incredulidad, y hubo de acudir el leviatán para corroborarlo: él mismo había oído al Eterno despachar a la hembra en su misión. Así fue como Yoná fue trasladado a otra morada. Sus nuevos aposentos, que debía compartir con todos los pececillos, distaban mucho de ser confortables, y desde lo más hondo de su corazón se elevó al Eterno en las alturas una plegaria de liberación. Las últimas palabras de su larga petición fueron: «Redimiré mi voto», tras lo cual Eterno ordenó al pez que arrojara a Yoná de sus entrañas. A una distancia de novecientas sesenta y cinco parasangas del pez, fue a dar en tierra firme. Estos prodigios movieron a la tripulación de la nave a abandonar la idolatría, y todos se convirtieron en piadosos prosélitos en Yerushaláyim.
