# El destino de Vashtí

Aunque Ajashverosh había tomado toda precaución para evitar los excesos desmedidos con el vino, su banquete puso de manifiesto la diferencia esencial entre las festividades judías y las paganas. Cuando los judíos se congregan en torno a una mesa festiva, discuten una Halajá, o una Hagadá, o al menos un simple versículo de las Escrituras. Ajashverosh y sus compañeros de juerga coronaron el banquete con conversaciones lascivas. Los persas ensalzaban los encantos de las mujeres de su pueblo, mientras los medos no admitían que ninguna fuera superior a las mujeres de Media. Entonces «el necio» Ajashverosh se levantó y habló: «Mi esposa no es persa ni meda, sino caldea, y sin embargo aventaja a todas en hermosura. ¿Queréis convenceros de la verdad de mis palabras?». «¡Sí!», vociferó la concurrencia, sumida ya en los vapores del vino, «pero para que podamos juzgar debidamente sus encantos naturales, que se presente ante nosotros sin adorno alguno, sí, despojada de toda vestidura», y Ajashverosh accedió a la vergonzosa condición.

La cosa provenía del Eterno: que tan insensata exigencia le fuera hecha a Vashtí por el rey. Una semana entera había pasado Mordejai en ayuno y oración, suplicando al Eterno que infligiera castigo a Ajashverosh por su profanación de los utensilios del Templo. El séptimo día de la semana, en Shabat, cuando Mordejai tras su largo ayuno tomó alimento —pues el ayuno está prohibido en el día de Shabat—, el Eterno escuchó su plegaria y la plegaria del Sanedrín. Envió siete Ángeles de la Confusión para poner fin al regocijo de Ajashverosh. Sus nombres eran: Mehumán, Confusión; Biztá, Destrucción de la Casa; Jarboná, Aniquilación; Bigtá y Abagtá, los Pisadores del Lagar, pues el Eterno había resuelto aplastar la corte de Ajashverosh como se exprime el jugo de las uvas en el lagar; Zetá, Observador de la Inmoralidad; y Carcás, el que Golpea.

Había una razón particular para que esta interrupción del festín aconteciera en Shabat. Vashtí tenía por costumbre obligar a las doncellas judías a hilar y tejer en el día de Shabat, y para colmo de su crueldad, las despojaba de todas sus ropas. Fue en Shabat, por tanto, cuando su castigo la alcanzó, y por la misma razón fue puesto en el corazón del rey el deseo de hacerla comparecer en público despojada de toda vestidura.

Vashtí retrocedió ante la repugnante orden del rey. Mas no debe suponerse que se resistió a cumplirla porque ofendiera su sentido moral. No era ni un ápice mejor que su esposo. En verdad se habría regocijado con la oportunidad que su mandato le brindaba de entregarse de nuevo a placeres carnales, pues hacía exactamente una semana que había dado a luz una criatura. Pero el Eterno envió al ángel Gavriel para desfigurar su semblante. De pronto aparecieron signos de lepra en su frente y marcas de otras enfermedades en su persona. En tal estado le resultaba imposible mostrarse ante el rey. Hizo de la necesidad virtud y formuló su negativa a comparecer ante él con arrogancia: «Decid a Ajashverosh: "¡Oh, necio y demente! ¿Acaso has perdido la razón por beber en demasía? Yo soy Vashtí, hija de Belshatzar, quien fue hijo de Nebujadnetzar, el Nebujadnetzar que se mofaba de los reyes y ante quien los príncipes eran objeto de escarnio, y aun tú no habrías sido considerado digno de correr delante del carro de mi padre como mensajero. De haber vivido él, jamás me habrían entregado a ti por esposa. Ni siquiera aquellos que sufrieron la pena de muerte durante el reinado de mi antepasado Nebujadnetzar fueron despojados de sus vestiduras, ¿y tú pretendes que me presente desnuda en público? Pues es por tu propio bien que me niego a acatar tu orden. O bien el pueblo decidirá que no correspondo a la descripción que has hecho de mí y te proclamará mentiroso, o bien, hechizados por mi belleza, te matarán para apoderarse de mí, diciendo: ¿Ha de ser este necio el dueño de tanta hermosura?"».

La primera dama de la aristocracia persa alentó a Vashtí a mantenerse firme en su resolución. «Mejor», dijo su consejera, cuando la segunda citación de Ajashverosh fue transmitida a Vashtí junto con su amenaza de matarla si no obedecía, «mejor que el rey te mate y aniquile tu belleza, a que tu persona sea admirada por otros ojos que no sean los de tu esposo, y así sean deshonrados tu nombre y el nombre de tus antepasados».

Cuando Vashtí se negó a obedecer la orden reiterada de comparecer ante el rey y los ciento veintisiete príncipes coronados del reino, Ajashverosh se volvió hacia los sabios judíos y les solicitó que dictaran sentencia contra su reina. Sus pensamientos discurrieron así: si condenamos a muerte a la reina, lo pagaremos en cuanto Ajashverosh recobre la sobriedad y se entere de que fue por nuestro consejo que la ejecutaron. Pero si le aconsejamos clemencia ahora, mientras está embriagado, nos acusará de no rendir la debida deferencia a la majestad del rey. Por tanto resolvieron mantenerse neutrales. «Desde la destrucción del Templo», dijeron al rey, «desde que dejamos de habitar en nuestra tierra, hemos perdido la capacidad de dar consejo sabio, en particular en asuntos de vida y muerte. Mejor busca consejo entre los sabios de Amón y Moav, que siempre han morado en paz en su tierra, como vino que ha reposado sobre sus sedimentos y no ha sido trasvasado de vasija en vasija».

Acto seguido, Ajashverosh presentó su acusación contra Vashtí ante los siete príncipes de Persia: Carshená, Shetar, Admatá, Tarshish, Meres, Marsená y Memuján, procedentes respectivamente de África, India, Edom, Tarso, Mursa, Resén y Jerusalén. Los nombres de estos siete funcionarios, cada uno representante de su país, eran indicativos de su cargo. Carshená tenía a su cuidado los animales, Shetar el vino, Admatá las tierras, Tarshish el palacio, Meres las aves de corral, Marsená la panadería, y Memuján proveía a las necesidades de todos en el palacio, siendo su esposa quien hacía las veces de administradora.

Este Memuján, nativo de Jerusalén, no era otro que Daniel, llamado Memuján, «el designado», porque había sido señalado por el Eterno para obrar prodigios y causar la muerte de Vashtí.

Cuando el rey solicitó consejo a estos siete nobles, Memuján fue el primero en tomar la palabra, aunque en rango era inferior a los otros seis, como se desprende del lugar que su nombre ocupa en la lista. Sin embargo, es costumbre, tanto entre persas como entre judíos, al dictar sentencia de muerte, comenzar a recoger el voto por el más joven de los jueces del tribunal, para evitar que los más jóvenes y los menos prominentes se dejen intimidar por la opinión de los más influyentes.

Fue consejo de Memuján al rey hacer de Vashtí un ejemplo, de modo que en adelante ninguna mujer osara negar obediencia a su esposo. Daniel-Memuján había tenido experiencias desagradables en su vida conyugal. Se había casado con una rica dama persa que insistía en hablarle exclusivamente en su propia lengua. Además, existía una antipatía personal entre Daniel y Vashtí. Él había sido en cierta medida la causa de que ella se negara a comparecer ante el rey y sus príncipes. Vashtí odiaba a Daniel porque había sido él quien profetizó la muerte a su padre y la extinción de su dinastía. No podía soportar su presencia, y por ello se negó a mostrarse ante la corte estando él presente. Asimismo, fue Daniel quien, al pronunciar el Nombre del Eterno, había hecho desvanecerse la belleza de Vashtí y desfigurarse su rostro. A consecuencia de todo esto, Daniel aconsejó no solo que Vashtí fuera repudiada, sino que fuera reducida a la impotencia para siempre por la mano del verdugo. Su consejo fue refrendado por sus colegas y aprobado por el rey. Para que el rey no demorase la ejecución de la sentencia de muerte, y Daniel mismo no corriera así peligro para su propia vida, hizo jurar a Ajashverosh el más solemne juramento conocido entre los persas de que sería llevada a cabo sin dilación. Al mismo tiempo se promulgó un edicto real que establecía como deber de las esposas obedecer a sus maridos. Con especial referencia a las dificultades domésticas de Daniel, se especificó que la esposa debía hablar la lengua de su señor y dueño.

La ejecución de Vashtí trajo consecuencias de lo más desastrosas. Todo su imperio, lo cual equivale a decir el mundo entero, se alzó contra Ajashverosh. La extendida rebelión solo fue sofocada tras su matrimonio con Ester, pero no antes de haberle infligido la pérdida de ciento veintisiete provincias, la mitad de su reino. Tal fue su castigo por haberse negado a conceder permiso para reconstruir el Templo. Solo después de la caída de Hamán, cuando Mordejai fue nombrado canciller del imperio, logró Ajashverosh someter de nuevo las provincias rebeldes.

La muerte de Vashtí no fue un castigo inmerecido, pues había sido ella quien impidió que el rey diera su consentimiento para la reconstrucción del Templo. «¿Acaso pretendes reconstruir el Templo», le dijo con reproche, «que mis antepasados destruyeron?»
