# Trato con los sabios

Las relaciones puramente humanas de Eliyahu con el mundo no se revelaron en toda su plenitud ni en sus obras de caridad ni en su rigor censurador, sino más bien en su trato gentil y erudito con los grandes de Israel, especialmente con los sabios rabinos de la época talmúdica. Es a un tiempo discípulo y maestro de ellos. A uno acude en busca de instrucción sobre puntos difíciles, a otro él mismo dispensa enseñanza. Como es natural, su conocimiento íntimo del mundo sobrenatural le hace aparecer con mayor frecuencia en el papel de quien da que en el de quien recibe. Más de un fragmento de sabiduría secreta aprendieron los maestros judíos de labios de Eliyahu, y fue él quien, con la velocidad del rayo, llevaba las enseñanzas de un rabino a otro que moraba a cientos de millas de distancia.

Así fue Eliyahu quien enseñó a Rabí Yosé el profundo significado oculto en el pasaje de la Escritura donde la mujer es designada como ayuda idónea del hombre. Mediante ejemplos demostró al rabino cuán indispensable es la mujer para el hombre.

Rabí Nehorai se benefició de su exposición acerca de por qué el Eterno creó insectos inútiles e incluso nocivos. La razón de su existencia es que la vista de criaturas superfluas y dañinas impide al Eterno destruir Su mundo en aquellos momentos en que, a causa de la maldad y la iniquidad que en él imperan, se arrepiente de haberlo creado. Si Él preserva criaturas que en el mejor de los casos son inútiles y en el peor perjudiciales, cuánto más habrá de preservar a los seres humanos con todas sus potencialidades para el bien.

Al mismo Rabí Nehorai le reveló Eliyahu que el Eterno envía terremotos y otros fenómenos destructivos cuando contempla los lugares de diversión prósperos y florecientes, mientras el Templo yace convertido en un montón de polvo y cenizas.

A Rabí Yehudá le comunicó las tres máximas siguientes: No dejes que la ira te domine y no caerás en pecado; no dejes que la bebida te domine y te ahorrarás dolor; antes de emprender un viaje, toma consejo con tu Creador.

En caso de divergencia de opiniones entre los sabios, solía consultarse a Eliyahu acerca de cómo se interpretaba el punto en disputa en la academia celestial. En cierta ocasión, cuando los sabios no eran unánimes en sus opiniones respecto a las intenciones de Ester al invitar a Hamán a sus banquetes con el rey, Eliyahu, preguntado por Rabá bar Abahu para que revelase el verdadero propósito de ella, respondió que cada uno de los motivos que los distintos sabios le atribuían era cierto, pues sus invitaciones a Hamán obedecían a múltiples propósitos.

Una respuesta similar dio al amorá Aviathar, que disputaba con sus colegas acerca de por qué el efraimita que causó la guerra contra la tribu de Binyamín primero repudió a su concubina y después se reconcilió con ella. Eliyahu informó a Rabí Aviathar de que en el cielo la conducta cruel del efraimita se explicaba de dos maneras, tanto según la concepción de Aviathar como según la de su oponente Yonatán.

En cuanto a la gran controversia entre Rabí Eliézer ben Hircanus y el cuerpo entero de los sabios, en la cual la mayoría sostuvo la validez de su opinión aunque una voz celestial declaró correcta la de Rabí Eliézer, Eliyahu contó a Rabí Natán que el Eterno había exclamado en Su cielo: «¡Mis hijos han prevalecido sobre Mí!»

En cierta ocasión le fue mal a Eliyahu por haber revelado acontecimientos celestiales a sus sabios. Era asiduo diario de la academia de Rabí Yehudá ha-Nasí. Un día, que era el de la Luna Nueva, llegó tarde. La razón de su tardanza, dijo, era que su deber cotidiano consistía en despertar a los tres Patriarcas, lavarles las manos para que pudieran elevar sus plegarias y, tras sus devociones, conducirlos de vuelta a sus lugares de reposo. Aquel día sus oraciones se prolongaron mucho, pues se vieron incrementadas por el servicio de Musaf con motivo de la celebración de la Luna Nueva, y por ello no compareció a tiempo en la academia. Eliyahu no puso fin a su relato en este punto, sino que prosiguió contándole al rabino que aquella ocupación suya resultaba bastante tediosa, pues a los tres Patriarcas no se les permitía elevar sus plegarias al mismo tiempo. Avraham rezaba primero, luego venía Itzjak y finalmente Yaakov. Si los tres orasen juntos, las peticiones unidas de tres tales dechados de piedad serían tan eficaces que forzarían al Eterno a cumplirlas, y Él se vería inducido a traer al Mashíaj antes de su tiempo. Entonces Rabí Yehudá quiso saber si había entre los piadosos de la tierra alguien cuya plegaria poseyese igual eficacia. Eliyahu admitió que el mismo poder residía en las oraciones de Rabí Jiyá y sus dos hijos. Rabí Yehudá no perdió tiempo en proclamar un día de oración y ayuno y en convocar a Rabí Jiyá y a sus hijos para que oficiasen como guías de la plegaria. Comenzaron a entonar las Dieciocho Bendiciones. Cuando pronunciaron la palabra que invoca al viento, se levantó una tormenta; cuando prosiguieron e hicieron petición de lluvia, la lluvia descendió al instante. Pero cuando los lectores se aproximaron al pasaje relativo a la resurrección de los muertos, se desató una gran conmoción en el cielo, y al saberse que Eliyahu había revelado el secreto del poder maravilloso que residía en las oraciones de los tres hombres, fue castigado con golpes de fuego. Para frustrar el propósito de Rabí Yehudá, Eliyahu asumió la forma de un oso y puso en fuga a la congregación orante.

A la inversa, Eliyahu tenía también la costumbre de informar sobre los acontecimientos terrenales en las regiones celestiales. Contó a Rabá bar Shilá que la razón por la cual a Rabí Meír nunca se le citaba en la academia celestial era porque había tenido un maestro tan impío como Elishá ben Avuyá. Rabá explicó la conducta de Rabí Meír mediante una parábola: «Rabí Meír —dijo— halló una granada; disfrutó del corazón de la fruta y desechó la cáscara.» Eliyahu quedó persuadido de la justicia de esta defensa, y lo mismo todas las potencias celestiales. A partir de entonces, una de las interpretaciones de Rabí Meír fue citada en la academia del cielo.

No menos interesado estaba Eliyahu en las personas de los sabios que en sus enseñanzas, especialmente cuando se trataba de proveer a los eruditos con los medios para consagrarse a sus estudios. Fue él quien, cuando Rabí Eliézer ben Hircanus, más tarde una gran celebridad, resolvió consagrarse a la Ley, le aconsejó dirigirse a Yerushaláyim y sentarse a los pies de Rabán Yojanán ben Zakai.

En cierta ocasión se encontró con un hombre que se burlaba de sus exhortaciones al estudio y que decía que el gran día del ajuste de cuentas se excusaría por su descuido de las ocupaciones intelectuales alegando que no se le habían concedido ni inteligencia ni sabiduría. Eliyahu le preguntó cuál era su oficio. «Soy pescador», fue la respuesta. «Bien, hijo mío —preguntó Eliyahu—, ¿quién te enseñó a tomar el lino, fabricar redes y arrojarlas al mar para pescar?» Él respondió: «Para eso el cielo me dio inteligencia y discernimiento.» A lo cual Eliyahu replicó: «Si posees inteligencia y discernimiento para echar redes y atrapar peces, ¿por qué habrían de abandonarte esas cualidades cuando te ocupes de la Torá, de la cual sabes que está muy cerca del hombre para que la cumpla?» El pescador se conmovió y rompió a llorar. Eliyahu lo apaciguó diciéndole que lo que había dicho se aplicaba a muchos otros además de a él.

De otro modo transmitió Eliyahu la lección del gran valor que reside en la consagración al estudio de la Torá. Disfrazado de rabino, se le acercó un hombre que le prometió aliviarlo de toda preocupación material si tan solo permanecía con él. Negándose a abandonar Yavné, el centro de la erudición judía, le dijo al tentador: «Aunque me ofrecieras mil millones de denarios de oro, no abandonaría la morada de la Ley para habitar en un lugar donde no hay Torá.»

Por Torá se entiende, por supuesto, la ley tal como fue concebida e interpretada por los sabios y los eruditos, pues Eliyahu se mostraba particularmente solícito en establecer la autoridad de la ley oral, del mismo modo que se empeñaba en demostrar la verdad de las promesas de la Escritura que a primera vista parecían increíbles. Por ejemplo, una vez cumplió el deseo de Rabí Yehoshúa ben Leví de contemplar las piedras preciosas que habrían de ocupar el lugar del sol para iluminar Yerushaláyim en los tiempos mesiánicos. Un navío en alta mar estaba a punto de naufragar. Entre un gran número de pasajeros gentiles había un solo muchacho judío. A él se le apareció Eliyahu y le dijo que rescataría la embarcación con la condición de que el muchacho fuera a Rabí Yehoshúa ben Leví, lo condujera a cierto lugar alejado de la ciudad y de toda habitación humana, y le mostrara las gemas. El muchacho dudó de que un hombre tan grande consintiera en seguir a un simple jovenzuelo hasta un paraje remoto, pero, tranquilizado por Eliyahu, quien le habló de la extraordinaria modestia de Rabí Yehoshúa, aceptó el encargo, y la nave con su carga humana fue salvada. El muchacho acudió al rabino, le suplicó que lo acompañara adonde él lo guiase, y Yehoshúa, que en verdad poseía una gran modestia, siguió al muchacho durante tres millas sin siquiera preguntar el propósito de la expedición. Cuando finalmente llegaron a la cueva, el muchacho dijo: «¡Mira, aquí están las piedras preciosas!» El rabino las tomó en sus manos, y un torrente de luz se extendió hasta Lod, la residencia de Rabí Yehoshúa. Sobresaltado, arrojó las piedras preciosas lejos de sí, y estas desaparecieron.

Este rabino era un favorito especial de Eliyahu, quien incluso le procuró una entrevista con el Mashíaj. El rabino encontró al Mashíaj entre la multitud de pobres afligidos congregados junto a las puertas de la ciudad de Roma, y lo saludó con las palabras: «¡La paz sea contigo, mi maestro y guía!» A lo que el Mashíaj respondió: «¡La paz sea contigo, hijo de Leví!» El rabino le preguntó entonces cuándo aparecería, y el Mashíaj dijo: «Hoy.» Más tarde, Eliyahu explicó al rabino que lo que el Mashíaj quería decir con «hoy» era que, por su parte, estaba dispuesto a traer la redención a Israel en cualquier momento. Si Israel tan solo se mostrase digno, cumpliría al instante su misión.

Eliyahu quiso poner también a Rabí Yehoshúa en comunicación con el difunto Rabí Shimón ben Yojai, pero este no lo consideró de suficiente importancia como para honrarlo con su conversación. Rabí Shimón le había dirigido una pregunta, y Rabí Yehoshúa, en su modestia, había dado una respuesta que no estaba calculada para inspirar una alta opinión de él. En realidad, Rabí Yehoshúa poseía cualidades tan firmes y cabales que cuando entró en el Paraíso, Eliyahu caminaba delante de él proclamando: «¡Abrid paso al hijo de Leví!»
