# THE TEMPLE VESSELS

La tarea encomendada a Yirmeyahu había sido doble. Además de confiarle la custodia del pueblo en la tierra de su exilio, Dios le había encargado el cuidado del Santuario y de todo cuanto contenía. El Arca sagrada, el altar del incienso y la tienda santa fueron trasladados por un ángel al monte desde el cual Moshé, antes de su muerte, había contemplado la tierra divinamente asignada a Israel. Allí encontró Yirmeyahu un lugar espacioso, en el que ocultó estos sagrados utensilios. Algunos de sus compañeros habían ido con él para señalar el camino hacia la cueva, pero aun así no lograron dar con ella. Cuando Yirmeyahu supo de su propósito, los reprendió, pues era voluntad de Dios que el lugar del escondite permaneciera en secreto hasta la redención, y entonces el Eterno mismo hará visibles las cosas ocultas.

Incluso los utensilios del Templo que Yirmeyahu no ocultó fueron preservados de caer en manos del enemigo; las puertas del Templo se hundieron en la tierra, y otras partes y enseres fueron escondidos en una torre de Bagdad por el levita Shimur y sus compañeros. Entre estos utensilios se hallaba el candelabro de siete brazos, de oro puro, cada brazo engastado con veintiséis perlas, y junto a las perlas, doscientas piedras de valor inestimable. Además, la torre de Bagdad servía de escondite para setenta y siete mesas de oro y para el oro con que los muros del Templo habían sido revestidos por dentro y por fuera. Las mesas habían sido traídas del Paraíso por Shelomó, y en su resplandor superaban al sol y a la luna, mientras que el oro de los muros sobrepasaba en cantidad y en valía todo el oro que hubiera existido desde la creación del mundo hasta la destrucción del Templo. Las joyas, perlas, oro, plata y piedras preciosas que David y Shelomó habían destinado al Templo fueron descubiertas por el escriba Jilquiyahu, quien las entregó al ángel Shamshiel, el cual a su vez depositó el tesoro en Borsipa. Los sagrados instrumentos musicales fueron puestos bajo custodia y escondidos por Baruj y Tzidquiyahu hasta la venida del Mashíaj, quien revelará todos los tesoros. En su tiempo, una corriente brotará de debajo del lugar del Santo de los Santos y fluirá a través de las tierras hasta el Éufrates, y a su paso irá descubriendo todos los tesoros sepultados en la tierra.
