# El banquete de Vashtí

El banquete ofrecido por la reina Vashtí a las mujeres difería apenas del de Ajashverosh. Procuró emular el ejemplo de su esposo incluso en lo tocante a la exhibición de tesoros. Seis cámaras de almacén mostraba a diario a las mujeres que había convocado como huéspedes; más aún, no se arredró siquiera ante la idea de ataviarse con las vestiduras del Sumo Sacerdote. Las carnes y los manjares, al igual que en la mesa de Ajashverosh, eran palestinos, solo que en lugar de vino se servían licores y dulces.

Como el sexo débil está sujeto a súbitos ataques de indisposición, el banquete se celebró en las salas del palacio, de modo que las invitadas pudieran retirarse cuando fuera menester a las estancias contiguas. Los aposentos suntuosamente ornamentados del palacio resultaban, además, más atractivos al gusto femenino que las bellezas naturales de los jardines reales, «pues una mujer prefiere habitar en hermosas estancias y poseer hermosas vestiduras antes que comer becerros cebados». Nada interesaba más a las mujeres que conocer la disposición interior del palacio, «pues las mujeres sienten curiosidad por saberlo todo». Vashtí satisfizo su deseo. Les mostró cuanto había que ver, describiendo cada lugar según llegaban a él: «Este es el comedor, esta la sala del vino, esta la alcoba».

También Vashtí se vio movida por un motivo político cuando resolvió dar su banquete. Al invitar a las esposas de los dignatarios, se aseguraba rehenes en caso de que los hombres se alzaran en insurrección contra el rey. Pues Vashtí conocía bien los modos del arte de gobernar. No solo era esposa de rey, sino también hija de rey: de Belshatzar. La noche en que Belshatzar fue asesinado en su propio palacio, Vashtí, alarmada por la confusión que sobrevino y sin saber de la muerte de su padre, huyó a los aposentos donde él solía sentarse. El medo Darío había ascendido ya al trono de Belshatzar, y así sucedió que Vashtí, en lugar de hallar el anhelado refugio junto a su padre, fue a caer directamente en manos de su sucesor. Mas este se compadeció de ella y la entregó como esposa a su hijo Ajashverosh.
