# Los tres hombres en el horno

Durante la ausencia de Daniel, Nevujadnetzar erigió un ídolo y exigió su adoración a todos sus súbditos bajo pena de muerte en la hoguera. La imagen no podía sostenerse en pie debido a la desproporción entre su altura y su grosor. Todo el oro y la plata capturados por los babilonios en Yerushalaim fueron necesarios para darle estabilidad.

Todas las naciones sometidas al dominio de Nevujadnetzar, incluido el propio Israel, obedecieron la orden regia de adorar la imagen. Solo los tres piadosos compañeros de Daniel —Jananiá, Mishael y Azariá— se resistieron al mandato. En vano intentó Nevujadnetzar persuadirlos argumentando, en favor de la idolatría, que los judíos habían estado tan entregados a las prácticas paganas antes de la destrucción de Yerushalaim que habían viajado a Babilonia con el propósito de copiar los ídolos que allí había y llevar las réplicas a Yerushalaim. Los tres santos no prestaron oído a estas seducciones del rey, ni tampoco cuando este invocó autoridades como Moshé y Yirmeyahu para demostrarles que estaban obligados a cumplir la voluntad real. Le dijeron: «Tú eres nuestro rey en todo lo que concierne al servicio, los impuestos, la capitación y el tributo, pero respecto a tu presente mandato no eres más que Nevujadnetzar. En eso, tú y el perro sois iguales para nosotros. Ladra como un perro, ínflate como un odre y chirría como un grillo.»

Entonces la ira de Nevujadnetzar rebasó todo límite, y ordenó que los tres fueran arrojados a un horno al rojo vivo, tan ardiente que las llamas se elevaban cuarenta y nueve codos por encima del horno y consumían a los paganos que se hallaban en torno a él. No menos de cuatro naciones fueron así exterminadas. Mientras los tres santos eran empujados al interior del horno, elevaron una ferviente plegaria al Eterno, suplicando Su gracia hacia ellos e implorándole que cubriera de vergüenza a sus adversarios. Los ángeles desearon descender para rescatar a los tres hombres del horno. Pero el Eterno se lo prohibió: «¿Acaso obraron así estos tres hombres por causa vuestra? No; lo hicieron por Mí, y Yo los salvaré con Mis propias manos.» El Eterno rechazó también la buena disposición de Yurkamí, el ángel del granizo, quien se ofreció a extinguir el fuego del horno. El ángel Gabriel señaló con justicia que semejante milagro no sería lo bastante portentoso como para llamar la atención. Su propia propuesta fue aceptada. Él, el ángel del fuego, fue comisionado para arrancar a los tres hombres del horno al rojo vivo. Ejecutó su misión enfriando el fuego en el interior del horno, mientras que en el exterior el calor seguía aumentando hasta tal punto que los paganos que rodeaban la hoguera fueron consumidos. Los tres jóvenes alzaron entonces sus voces al unísono en un himno de alabanza al Eterno, dándole gracias por Su milagroso auxilio. Los caldeos observaron a los tres hombres paseando serenos por el interior del horno, seguidos por un cuarto —el ángel Gabriel— como por un servidor. Nevujadnetzar, que acudió presuroso a contemplar el prodigio, quedó aturdido de espanto, pues reconoció en Gabriel al ángel que, bajo la apariencia de una columna de fuego, había aniquilado al ejército de Sanjeriv. Otros seis milagros acontecieron, todos ellos sembrando el terror en el corazón del rey: el horno de fuego, que había sido hundido en la tierra, se elevó por los aires; se quebró; el fondo se desprendió; la imagen erigida por Nevujadnetzar cayó de bruces al suelo; cuatro naciones fueron devoradas por el fuego; y Yejezkel resucitó a los muertos en el valle de Durá.

De este último prodigio tuvo noticia Nevujadnetzar de un modo singular. Había mandado fabricar un recipiente para beber hecho con los huesos de un judío asesinado. Cuando estaba a punto de usarlo, la vida comenzó a agitarse en los huesos, y un golpe fue asestado en el rostro del rey, mientras una voz anunciaba: «¡Un amigo de este hombre está en este mismo instante resucitando a los muertos!» Nevujadnetzar ofreció entonces alabanzas al Eterno por los milagros realizados, y si un ángel no le hubiera propinado rápidamente un golpe en la boca, forzándolo al silencio, sus salmos de alabanza habrían superado al Salterio de David.

La liberación de los tres piadosos jóvenes fue una brillante reivindicación de sus caminos, pero al mismo tiempo causó gran mortificación a la masa del pueblo judío, que había obedecido la orden de Nevujadnetzar de adorar su ídolo. Por ello, cuando los tres hombres salieron del horno —cosa que no hicieron hasta que Nevujadnetzar los invitó a salir—, los paganos golpeaban en el rostro a cuantos judíos encontraban a su paso, burlándose de ellos al mismo tiempo: «¡Vosotros, que tenéis un el Eterno tan prodigioso, rendís homenaje a un ídolo!» Los tres hombres abandonaron entonces Babilonia y marcharon a la Tierra de Israel, donde se reunieron con su amigo, el sumo sacerdote Yehoshúa.

Su disposición a sacrificar la vida por el honor del Eterno había sido tanto más admirable cuanto que el profeta Yejezkel les había advertido de que ningún milagro se obraría en su favor. Cuando fue publicado el mandato del rey de postrarse ante el ídolo y los tres hombres fueron designados para actuar como representantes del pueblo, Jananiá y sus compañeros acudieron a Daniel en busca de consejo. Él los remitió al profeta Yejezkel, quien les aconsejó la huida, citando a su maestro Yeshayahu como autoridad. Los tres hombres rechazaron su consejo y se declararon dispuestos a sufrir la muerte de los mártires. Yejezkel les pidió que aguardaran hasta que consultara al Eterno acerca de si un milagro se obraría por ellos. Las palabras del Eterno fueron: «No Me manifestaré como su salvador. Ellos causaron que Mi casa fuese destruida, que Mi palacio fuese incendiado, que Mis hijos fuesen dispersados entre las naciones, y ahora apelan a Mi auxilio. Por Mi vida que no me dejaré hallar por ellos.»

Lejos de desalentar a los tres hombres, esta respuesta infundió en ellos nuevo espíritu y resolución, y declararon con énfasis aún más decidido que antes que estaban dispuestos a afrontar la muerte. El Eterno consoló al profeta, que lloraba, revelándole que salvaría a los tres héroes santos. Había buscado disuadirlos del martirio únicamente para que su piedad y firmeza resplandecieran con mayor brillo.

En razón de su piedad se hizo costumbre jurar por el Nombre de Aquel que sostiene el mundo sobre tres pilares, siendo estos pilares los santos Jananiá, Mishael y Azariá. Su liberación de la muerte por fuego obró un gran efecto sobre la disposición de los paganos. Quedaron convencidos de la inutilidad de sus ídolos y con sus propias manos los destruyeron.
