# Jizkiyahu

Mientras el reino del norte se precipitaba velozmente hacia el abismo de la destrucción, un poderoso impulso ascendente fue dado a Yehudá, tanto en lo espiritual como en lo material, por su rey Jizkiyahu. En su infancia, el rey había sido destinado como sacrificio a Mólej. Su madre lo salvó de la muerte untándolo con sangre de salamandra, lo cual lo hizo inmune al fuego. (47) En todos los aspectos fue lo opuesto a su padre. Así como este último es contado entre los peores pecadores, así Jizkiyahu es contado entre los más piadosos de Israel. Su primer acto como rey constituye prueba de que tenía el honor del Eterno como su preocupación principal, por encima de todo lo demás. Se negó a conceder a su padre exequias regias; sus restos fueron enterrados como si hubiese sido pobre y de condición plebeya. Impío como era, Ajaz no merecía nada más digno. (48) El Eterno mismo se lo había dado a conocer a Jizkiyahu mediante una señal: que a su padre no se le debía rendir consideración alguna. El día del funeral del rey muerto, la luz del día duró apenas dos horas, y su cuerpo hubo de ser sepultado cuando la tierra estaba envuelta en tinieblas. (49)

A lo largo de todo su reinado, Jizkiyahu se consagró principalmente a la tarea de disipar la ignorancia de la Torá que su padre había causado. Mientras Ajaz había prohibido el estudio de la ley, las ordenanzas de Jizkiyahu rezaban: «Quien no se ocupe de la Torá se hace merecedor de la pena de muerte.» Las academias cerradas bajo Ajaz permanecieron abiertas día y noche bajo Jizkiyahu. El propio rey suministraba el aceite necesario para la iluminación. Gradualmente, bajo este sistema, creció una generación tan bien instruida que podía recorrerse la tierra desde Dan hasta Beer Sheva sin hallar un solo ignorante. Las mujeres mismas y los niños, tanto varones como doncellas, conocían las leyes de lo «puro y lo impuro». (50) Como recompensa por su piedad, el Eterno concedió a Jizkiyahu una brillante victoria sobre Sanjeriv.

Este rey asirio, que había conquistado el mundo entero, (51) dispuso contra Jizkiyahu un ejército como no se ha visto otro igual, a no ser el ejército de los cuatro reyes que Avraham derrotó, o el ejército que habrán de reunir Gog y Magog en los tiempos mesiánicos. El ejército de Sanjeriv constaba de más de dos millones y medio de jinetes, entre ellos cuarenta y cinco mil príncipes sentados en carros de guerra y rodeados de sus concubinas, ochenta mil soldados revestidos de armadura y sesenta mil espadachines. El campamento se extendía a lo largo de cuatrocientas parasangas, y las bestias de silla, dispuestas cuello con cuello, formaban una línea de cuarenta parasangas de longitud. La hueste estaba dividida en cuatro divisiones. Después de que la primera de ellas cruzó el Yardén, el río quedó casi seco, pues todos los soldados habían saciado su sed con sus aguas. La segunda división no encontró con qué aplacar su sed salvo el agua acumulada bajo los cascos de los caballos. La tercera división se vio forzada a cavar pozos, y cuando la cuarta división cruzó el Yardén, levantaron grandes nubes de polvo. (52)

Con este vasto ejército, Sanjeriv se apresuró a avanzar, conforme a las revelaciones de los astrólogos, quienes le advirtieron que fracasaría en su propósito de capturar Yerushaláyim si llegaba allí más tarde del día que ellos habían fijado. Habiendo durado su travesía un solo día en lugar de los diez que esperaba, descansó en Nov. Allí se erigió para Sanjeriv una plataforma elevada desde la cual podía contemplar Yerushaláyim. Al avistar por primera vez la capital de Yehudá, el rey asirio exclamó: «¡Cómo! ¿Es esta Yerushaláyim, la ciudad por cuya causa reuní todo mi ejército, por cuya causa conquisté primero todas las demás tierras? ¿No es acaso más pequeña y más débil que todas las ciudades de las naciones que sometí con mi mano poderosa?» Se irguió y sacudió la cabeza, y agitó la mano con desdén hacia el monte del Templo y el santuario que lo coronaba. Cuando sus guerreros le instaron a lanzar el ataque contra Yerushaláyim, les ordenó descansar por una noche y estar preparados para asaltar la ciudad al día siguiente. No parecía gran empresa. Cada guerrero no tendría más que recoger tanta argamasa de la muralla como se necesita para sellar una carta, y toda la ciudad desaparecería. Pero Sanjeriv cometió el error de no proceder directamente al ataque contra la ciudad. Si hubiera lanzado el asalto de inmediato, habría tenido éxito, pues el pecado de Shaúl contra el sacerdote de Nov aún no había sido expiado por completo; precisamente ese día quedó plenamente expiado. (53) En la noche siguiente, que era la noche de Pésaj, cuando Jizkiyahu y el pueblo comenzaron a entonar los Salmos del Halel, (54) la gigantesca hueste fue aniquilada. El arcángel Gavriel, (55) enviado por el Eterno para madurar los frutos del campo, recibió el encargo de dedicarse a la tarea de acabar con los asirios, y cumplió su misión tan cabalmente que de todos los millones del ejército, solo Sanjeriv se salvó junto con sus dos hijos, su yerno (56) Nevujadnetzar y Nevuzaradán. (57) La muerte de los asirios sobrevino cuando el ángel les permitió escuchar el «canto de los seres celestiales». (58) Sus almas fueron abrasadas, aunque sus vestiduras permanecieron intactas. (59) Semejante fin era demasiado bueno para Sanjeriv. A él le fue asignada una muerte ignominiosa. En su huida de Yerushaláyim, se encontró con una aparición divina bajo la figura de un anciano. Este interrogó a Sanjeriv sobre qué diría a los reyes aliados con él cuando le preguntaran por la suerte de sus hijos en Yerushaláyim. Sanjeriv confesó su pavor ante un encuentro con aquellos reyes. El anciano le aconsejó cortarse el cabello, lo cual cambiaría su apariencia hasta hacerlo irreconocible. Sanjeriv consintió, y su consejero lo envió a una casa cercana a buscar unas tijeras. Allí encontró a unas personas —ángeles disfrazados— atareados con un molino de mano. Le prometieron darle las tijeras a condición de que moliera una medida de grano para ellos. De modo que se hizo tarde y oscuro para cuando Sanjeriv regresó junto al anciano, y hubo de procurarse una luz antes de que pudieran cortarle el cabello. Mientras avivaba el fuego soplando hasta obtener una llama, una chispa voló hasta su barba y la chamuscó, y tuvo que sacrificar tanto su barba como su cabello. A su regreso a Asiria, Sanjeriv encontró un tablón que adoró como ídolo, pues era parte del arca que había salvado a Nóaj del diluvio. Juró que sacrificaría a sus hijos a este ídolo si prosperaba en sus próximas empresas. Pero sus hijos oyeron sus votos, y mataron a su padre, (60) y huyeron a Kardú, donde liberaron a los cautivos judíos que allí se hallaban confinados en gran número. Con estos marcharon a Yerushaláyim y se convirtieron en prosélitos. Los célebres sabios Shemayá y Avtalión eran descendientes de estos dos hijos de Sanjeriv. (61)
