# THE FESTIVITIES IN SHUSHAN

Al expirar los ciento ochenta días destinados al banquete para los nobles, Ajashverosh dispuso una gran celebración para los habitantes de Shushán, la ciudad capital de Elam. Desde la creación del mundo hasta después del diluvio, había estado en vigor la ley no escrita de que el hijo primogénito de los patriarcas sería el gobernante del mundo. Así, Shet fue el sucesor de Adam, y tras él vino Enosh, y de ese modo la sucesión prosiguió, de primogénito en primogénito, hasta Noaj y su hijo mayor Shem. Ahora bien, el primogénito de Shem fue Elam, y según la costumbre, a él debía habérsele otorgado el dominio universal que era su herencia. Pero Shem, siendo profeta, sabía que Avraham y su posteridad, los israelitas, no descenderían de la familia de Elam, sino de la de Arpajshad. Por ello designó a Arpajshad como su sucesor, y a través de él la soberanía descendió hasta Avraham, y de ahí a Itzjak, Yaakov y Yehudá, y a David y su posteridad, hasta el último rey de Yehudá, Tzidkiyahu, a quien Nevujadnetzar despojó de su soberanía.

Fue entonces cuando el Eterno habló de este modo: «Mientras el gobierno reposó en manos de Mis hijos, estuve dispuesto a ejercer paciencia. Las faltas del uno eran enmendadas por el otro. Si uno de ellos era malvado, el otro era piadoso. Pero ahora que el dominio ha sido arrancado de las manos de Mis hijos, que al menos revierta a sus poseedores originales. Elam fue el primogénito de Shem, y a su descendencia le será entregado el gobierno.» Así sucedió que Shushán, la ciudad capital de Elam, se convirtió en sede del poder.

Que se celebrasen festejos en Shushán fue obra de Hamán, quien ya en aquellos tempranos días urdía intrigas contra los judíos. Se presentó ante Ajashverosh y dijo: «Oh rey, este pueblo es un pueblo singular. Plázcase a tu majestad destruirlo.» Ajashverosh respondió: «Temo al Eterno de este pueblo; es muy poderoso, y tengo presente lo que le aconteció al Faraón por su inicuo trato a los israelitas.» «Su Dios —dijo Hamán— aborrece la vida impúdica. Prepara, pues, banquetes para ellos, y ordénales participar en las diversiones. Haz que coman y beban y obren según les dicte su corazón, para que su Dios se enardezca contra ellos.»

Cuando Mordejai supo de los festines que se planeaban, aconsejó a los judíos que no tomaran parte en ellos. Todos los hombres prominentes de su pueblo y muchos de las clases más humildes acogieron su consejo. Huyeron de Shushán para evitar verse obligados a participar en las festividades. Los demás permanecieron en la ciudad y cedieron a la fuerza; participaron en las celebraciones e incluso se permitieron comer alimentos preparados por los gentiles, aunque el rey había tenido cuidado de no ofender la conciencia religiosa de los judíos en tales pormenores. Tan escrupuloso había sido que no tenían necesidad alguna de beber vino tocado por mano de idólatra, y mucho menos de comer alimento prohibido. La organización del festín estaba enteramente a cargo de Hamán y Mordejai, de modo que ni judío ni gentil pudiera ausentarse por razones religiosas.

Era propósito del rey que cada invitado siguiera la inclinación de su corazón. Cuando Ajashverosh emitió la orden de que los oficiales de su casa debían «obrar conforme al deseo de cada hombre», el Eterno se airó contra él. «¡Villano! —dijo—. ¿Puedes tú satisfacer el deseo de cada hombre? Supón que dos hombres aman a la misma mujer: ¿pueden ambos desposarla? Dos navíos zarpan juntos de un puerto: uno desea viento del sur, el otro viento del norte. ¿Puedes tú producir un viento que satisfaga a ambos? Mañana Hamán y Mordejai comparecerán ante ti. ¿Serás capaz de ponerte del lado de los dos?»

El escenario de las festividades fueron los jardines reales. Las ramas superiores de los árboles más altos se hicieron entrelazar unas con otras para formar bóvedas arqueadas, y los árboles menores, de aromático follaje, fueron arrancados de la tierra y dispuestos en tiendas artísticamente construidas. De árbol a árbol se extendían cortinajes de biso blanco y azul zafiro, verde intenso y púrpura regia, sujetos a sus soportes mediante cuerdas que pendían de vigas cilíndricas de plata, las cuales a su vez descansaban sobre columnas de mármol rojo, verde, amarillo, blanco y azul centelleante. Los divanes estaban hechos de delicados tapices, sus armazones se alzaban sobre pies de plata, y las varas que los adornaban eran de oro. El suelo estaba pavimentado con cristal y mármol, delineado con piedras preciosas cuyo fulgor iluminaba la escena a lo largo y a lo ancho.

El vino y las demás bebidas se servían únicamente en vasos de oro, y tan rico era Ajashverosh que ninguna copa se usaba más de una sola vez. Mas por magníficas que fueran aquellas vajillas suyas, cuando se trajeron los vasos sagrados del Templo, el esplendor dorado de las demás se apagó, tornándose opaco como el plomo. El vino era en cada caso más añejo que quien lo bebía. Para evitar la embriaguez por bebidas no acostumbradas, a cada invitado se le servía el vino propio de su lugar de origen. En general, Ajashverosh siguió la manera judía más que la persa. Fue un banquete más que una francachela. En Persia prevalecía la costumbre de que todo participante en un festín de vino debía apurar un enorme cáliz que excedía con mucho la capacidad de cualquier ser humano, y hacerlo debía aunque perdiera la razón y la vida. El oficio de copero era por tanto muy lucrativo, pues los comensales en tales bacanales solían sobornarlo para adquirir la libertad de beber tan poco como desearan o se atrevieran. Esta costumbre persa de forzar el exceso en la bebida fue ignorada en el banquete de Ajashverosh: cada invitado hacía según su voluntad.

La munificencia real no se manifestó solo en comida y bebida. Los invitados del rey podían también entregarse a los placeres de la danza si así lo deseaban. Se dispusieron danzarines que deleitaron a la concurrencia con sus artísticas figuras desplegadas sobre el suelo cubierto de púrpura. Para que el disfrute de los asistentes no se viese menoscabado en modo alguno, como habría sido el caso por la separación de sus familias, a todos se les permitió traer consigo a los suyos, y a los mercaderes se les eximió de los tributos que pesaban sobre ellos.

Tan seguro estaba Ajashverosh de su éxito como anfitrión que se atrevió a decir a sus invitados judíos: «¿Será capaz vuestro Dios de igualar este banquete en el mundo venidero?» A lo que los judíos respondieron: «El banquete que el Eterno preparará para los justos en el mundo venidero es aquel del cual está escrito: "Ningún ojo lo ha visto sino el del Eterno; Él lo cumplirá para quienes en Él esperan." Si el Eterno nos ofreciera un banquete semejante al tuyo, oh rey, diríamos: Algo como esto ya lo comimos a la mesa de Ajashverosh.»
