# El banquete para los magnates

El Libro de Ester es el último de los escritos bíblicos. La historia posterior de Israel y todos sus padecimientos solo los conocemos a través de la tradición oral. Por esta razón, la heroína del último libro canónico fue llamada Ester, es decir, Venus, el lucero del alba, que derrama su luz cuando todas las demás estrellas han dejado de brillar y el sol aún tarda en despuntar. Así, las hazañas de la reina Ester proyectan un rayo de luz hacia el porvenir en la historia de Israel, justo en su hora más oscura.

Los judíos en tiempos de Ajashverosh eran como la paloma que está a punto de entrar en su nido donde yace enroscada una serpiente, mas no puede retirarse porque un halcón aguarda fuera, presto a lanzarse sobre ella. En Shushán, los judíos se hallaban entre las garras de Hamán, y en otras tierras estaban a merced de numerosos enemigos asesinos de su pueblo, dispuestos a cumplir la orden de Hamán: destruirlos, matarlos y hacerlos perecer.

Pero el rescate de los judíos de manos de sus adversarios es solo una parte de este prodigioso capítulo en la historia de Israel. No menos importante es la posición exaltada que alcanzaron en el reino de Ajashverosh tras la caída de Hamán, y especialmente el poder y la dignidad a los que la propia Ester ascendió. Por esta razón, el magnífico festín que Ajashverosh preparó para sus súbditos pertenece a la historia de Ester.

El esplendor de su banquete es la medida con la que ha de calibrarse la riqueza y el poder de los que ella gozó más tarde.

Ajashverosh no era rey de Persia por derecho de nacimiento. Debía su posición a su inmensa riqueza, con la cual compró el dominio sobre el mundo entero.

Tenía diversas razones para ofrecer un fastuoso banquete. El tercer año de su reinado correspondía al septuagésimo desde el comienzo del gobierno de Nevujadnetzar, y Ajashverosh daba por cierto que había pasado ya el tiempo para el cumplimiento de la profecía de Yirmeyahu que anunciaba el retorno de Israel a la Tierra Santa. El Templo seguía en ruinas, y Ajashverosh estaba convencido de que el reino judío jamás volvería a restaurarse. Huelga decir que no fue Yirmeyahu quien erró. El cómputo de los años anunciados por el profeta no había comenzado con la ascensión al trono del rey Nevujadnetzar, sino con la destrucción de Yerushaláyim. Calculados de este modo, los setenta años de desolación llegaron a su fin exactamente en el momento en que Darío, hijo de Ajashverosh, permitió la reconstrucción del Templo.

Además de esta causa errónea de celebración, había razones personales por las que Ajashverosh deseaba dar expresión a su júbilo. Poco tiempo antes había sofocado una rebelión contra su persona, y esta victoria quería celebrarla con pompa y solemnidad. La primera parte de la celebración se dedicó a los ciento veintisiete gobernadores de las ciento veintisiete provincias de su imperio. Su propósito era ganarse la lealtad de aquellos con quienes de otro modo no mantenía contacto directo. Pero, ¿puede afirmarse con certeza que esta fue una política prudente? Si antes no se había asegurado la fidelidad de su capital, ¿no resultaba peligroso tener a estos gobernadores cerca de sí en caso de insurrección?

Durante seis meses enteros celebró el banquete para los grandes dignatarios —los nobles y los altos funcionarios, estos últimos obligados, según la constitución, a ser todos medos bajo el rey persa Ajashverosh, así como habrían debido ser persas bajo un rey medo—.

Este fue el programa del festín: en el primer mes, Ajashverosh mostró sus tesoros a los invitados; en el segundo, los delegados de los reyes vasallos los contemplaron; en el tercero, se exhibieron los presentes; en el cuarto, los huéspedes fueron invitados a admirar sus posesiones literarias, entre ellas el rollo sagrado; en el quinto, se pusieron en exhibición sus ornamentos de oro engastados con perlas y diamantes; y en el sexto, desplegó los tesoros que había recibido como tributo. Toda esta inmensa riqueza, sin embargo, pertenecía a la corona; no era propiedad personal suya. Cuando Nevujadnetzar sintió acercarse su fin, resolvió hundir sus inmensos tesoros en el Éufrates antes que dejarlos en herencia a su hijo Evil Merodaj, tan grande era su avaricia. Pero cuando Ciro concedió a los judíos permiso para construir el Templo, su recompensa divinamente dispuesta fue que descubrió el lugar del río donde los tesoros habían sido hundidos, y le fue permitido tomar posesión de ellos. Estos eran los tesoros de los que Ajashverosh se sirvió para dar esplendor a su festín. Tan prodigiosos eran que, durante los seis meses del banquete, abría diariamente seis cámaras del tesoro para exhibir su contenido ante sus invitados.

Cuando Ajashverosh se jactó de su riqueza —cosa que no tenía derecho a hacer, pues sus tesoros provenían del Templo—, dijo el Eterno: «En verdad, ¿posee acaso la criatura de carne y hueso algo propio? Solo Yo poseo tesoros, pues "la plata es mía, y el oro es mío"».

Entre los tesoros exhibidos se hallaban los utensilios del Templo, que Ajashverosh había profanado en sus orgías de bebida. Cuando los judíos notables que habían sido invitados a la capital los contemplaron, rompieron a llorar y se negaron a seguir participando en las festividades. Entonces el rey ordenó que se asignase a los judíos un lugar aparte, para que sus ojos fuesen librados de tan dolorosa visión.

No fue este el único incidente que les despertó recuerdos punzantes, pues Ajashverosh se ataviaba con las vestiduras de ceremonia que antaño pertenecieron a los sumos sacerdotes de Yerushaláyim, y también esto causaba amarga incomodidad a los judíos. El rey persa había querido además sentarse en el trono de Shelomó, pero en esto se vio frustrado, pues su ingeniosa construcción era para él un enigma. Artesanos egipcios intentaron fabricar un trono a semejanza del de Shelomó, mas fue en vano. Tras dos años de trabajo lograron producir una débil imitación, y sobre este se sentó Ajashverosh durante su espléndido banquete.
