# THE CONSECRATION OF THE PRIESTS

Antes de que el santuario y sus utensilios fueran consagrados para el servicio, fueron ungidos con aceite sagrado. En aquella ocasión tuvo lugar el milagro de que doce lugs de aceite bastaron no solo para ungir el santuario y sus utensilios, y a Aarón y sus dos hijos durante los siete días de su consagración, sino que con ese mismo aceite fueron ungidos todos los sucesores de Aarón en el cargo de Sumo Sacerdote, así como varios reyes, hasta los días de Josías.

Un milagro especial aconteció cuando Aarón fue ungido: en su barba puntiaguda quedaron suspendidas dos gotas de aceite sagrado como dos perlas colgantes. Estas gotas ni siquiera desaparecían cuando se recortaba la barba, sino que ascendían hasta las raíces del cabello. Moisés temió al principio que el desperdicio inútil de aquellas gotas de aceite sagrado sobre la barba de Aarón pudiera ser considerado sacrilegio, pero una voz divina lo sosegó. También una voz divina sosegó a Aarón, quien igualmente temía que aquel accidente hubiera convertido el aceite sagrado en provecho personal suyo.

La unción de Aarón y sus dos hijos no fue la única ceremonia que los consagró como sacerdotes, pues durante una semana entera hubieron de vivir junto al Tabernáculo, recluidos del mundo exterior. Durante ese tiempo, Moisés desempeñó todas las funciones sacerdotales, ofreciendo incluso sacrificios en nombre de Aarón y sus hijos, y rociándolos con la sangre de dichos sacrificios. Fue el día vigésimo tercero de Adar cuando el Eterno ordenó a Moisés consagrar a Aarón y a sus hijos como sacerdotes, diciéndole: «Ve y persuade a Aarón de que acepte su cargo sacerdotal, pues es hombre que rehúye las distinciones. Pero efectúa su nombramiento ante todo Israel, para que sea honrado de este modo, y al mismo tiempo advierte al pueblo de que, tras la elección de Aarón, nadie podrá arrogarse derechos sacerdotales. Reúne a toda la congregación ante la puerta del Tabernáculo.» Al oír estas últimas palabras, Moisés exclamó: «¡Señor del universo! ¿Cómo podré reunir ante la puerta del Tabernáculo, un espacio que mide apenas dos seá, a sesenta miríadas de hombres adultos y otras tantas de jóvenes?» Mas el Eterno respondió: «¿Te asombras de esto? Milagros mayores que este he obrado Yo. El cielo era originalmente tan delgado y pequeño como la retina del ojo, y sin embargo hice que se extendiera sobre todo el mundo de un extremo al otro. También en el mundo venidero, cuando todos los hombres desde Adán hasta el tiempo de la Resurrección se congreguen en Sión, y la multitud sea tan grande que unos clamen a otros: "Este lugar es demasiado estrecho para mí, hazme sitio para que pueda habitar", en aquel día ensancharé Yo la ciudad santa de modo que todos hallen cómodamente lugar en ella.»

Moisés hizo según se le había ordenado, y en presencia de todo el pueblo tuvo lugar la elección de Aarón y sus hijos como sacerdotes, tras lo cual estos se retiraron durante una semana junto a la puerta del Tabernáculo. Durante esa semana, al preparar el holocausto y la ofrenda expiatoria, Moisés mostró a su hermano Aarón y a los hijos de Aarón cómo desempeñar las diversas funciones sacerdotales en el santuario. Moisés ofreció un sacrificio expiatorio porque temía que entre las donaciones con las cuales se había construido el santuario pudiera haber habido bienes mal habidos, y puesto que el Eterno ama la justicia y aborrece el botín como ofrenda, Moisés procuró mediante un sacrificio expiatorio obtener el perdón por una posible falta. Sin embargo, durante aquella semana el santuario fue utilizado solo de manera provisional. Moisés lo erigía por las mañanas y por las tardes, y luego volvía a plegarlo, y no fue sino hasta que aquella semana hubo transcurrido cuando el santuario fue destinado al uso permanente. A partir de entonces no volvió a ser plegado salvo cuando se trasladaban de un campamento a otro.

Aquellos siete días de retiro fueron asignados a Aarón y a sus hijos no solamente como preparación para su servicio regular, sino que encerraban también otro significado. El Eterno, antes de enviar el diluvio sobre la tierra, observó los siete días precedentes como una semana de duelo, y del mismo modo ordenó a Aarón y a sus hijos vivir en absoluto retiro durante una semana, como es deber de los que están de luto, pues una grave pérdida los aguardaba: la muerte de Nadab y Abiú, que habría de tener lugar en el día gozoso de su dedicación.
