# Koraj y su horda castigados

El Eterno no negó la satisfacción a Su fiel servidor. La boca del Guehinom se aproximó al lugar donde se hallaban Datán, Aviram y sus familias, y el suelo bajo sus pies se tornó tan escarpado que no pudieron mantenerse en pie, sino que rodaron hacia la abertura y se precipitaron rápidamente al abismo. No solo aquellos malvados fueron tragados por la tierra, sino también todas sus posesiones. Hasta las prendas de lino que tenían en casa del lavandero, o un simple alfiler que les perteneciera, rodaron hacia la boca de la tierra y desaparecieron en ella. En ningún lugar del mundo quedó rastro alguno de ellos ni de sus bienes, e incluso sus nombres se borraron de los documentos en que estaban escritos. No hallaron, sin embargo, una muerte inmediata, sino que se hundieron gradualmente en la tierra, cuya abertura se ajustaba a la complexión de cada individuo. Las extremidades inferiores desaparecieron primero; luego la abertura se ensanchó y el abdomen siguió, hasta que de este modo el cuerpo entero fue engullido. Mientras se hundían así, lenta y dolorosamente, no cesaban de clamar: «¡Moshé es verdad y su Torá es verdad! Reconocemos que Moshé es rey legítimo y verdadero profeta, que Aarón es sumo sacerdote legítimo y que la Torá ha sido entregada por el Eterno. ¡Líbranos ahora, oh maestro nuestro Moshé!». Estas palabras se oyeron a lo largo de todo el campamento, para que todos quedaran convencidos de la perversidad de la empresa de Kóraj.

Sin consideración alguna hacia estos seguidores de Kóraj que fueron tragados por la tierra, los doscientos cincuenta hombres que habían ofrecido incienso junto con Aarón hallaron su muerte en el fuego celestial que descendió sobre su ofrenda y los consumió. Pero quien sufrió la forma más terrible de muerte fue Kóraj. Consumido primero en la ofrenda de incienso, rodó luego en forma de bola de fuego hasta la abertura de la tierra y desapareció. Había una razón para este doble castigo de Kóraj. Si hubiera recibido únicamente el castigo del fuego, aquellos que habían sido tragados por la tierra, y que no habían visto a Kóraj herido por el mismo castigo, se habrían quejado de la injusticia del Eterno, diciendo: «Fue Kóraj quien nos arrastró a la destrucción, y sin embargo él mismo escapó de ella». Si, por el contrario, hubiera sido tragado por la tierra sin padecer la muerte por fuego, aquellos a quienes el fuego consumió se habrían quejado de la injusticia del Eterno, que permitió al autor de su destrucción quedar sin castigo. Ahora bien, tanto los que perecieron por el fuego como los que fueron engullidos por la tierra pudieron ver cómo su cabecilla compartía su castigo.

Esta muerte terrible no bastó, sin embargo, para expiar los pecados de Kóraj y su compañía, pues su castigo prosigue en el Guehinom. Son atormentados allí, y al cabo de treinta días el Guehinom los arroja de nuevo cerca de la superficie de la tierra, en el mismo lugar donde fueron tragados. Quienquiera que ese día acerque el oído al suelo en aquel paraje, escucha el clamor: «Moshé es verdad, y su Torá es verdad, pero nosotros somos mentirosos». No cesará su castigo sino hasta después de la Resurrección, pues aun a pesar de su grave pecado no fueron entregados a la condenación eterna.

Durante un tiempo, Kóraj y su compañía creyeron que jamás conocerían alivio de aquellos tormentos del Guehinom, mas las palabras de Janá los alentaron a no desesperar. Refiriéndose a ellos, ella proclamó la profecía: «El Eterno abate hasta el Sheol y de allí levanta». Al principio no tuvieron fe verdadera en esta profecía, pero cuando el Eterno destruyó el Templo y hundió sus portales en lo profundo de la tierra hasta que alcanzaron el Guehinom, Kóraj y su compañía se aferraron a aquellos portales, diciendo: «Si estos portales retornan de nuevo a lo alto, entonces a través de ellos retornaremos también nosotros». El Eterno los designó entonces guardianes de aquellos portales, ante los cuales habrán de montar guardia hasta que regresen al mundo de los vivos.
