# El luto general por Aharón

Cuando Israel contempló los ritos fúnebres dispuestos en honor de Aarón por el Eterno y por los ángeles, también ellos prepararon una ceremonia fúnebre de treinta días en la que participó todo el pueblo: hombres y mujeres, adultos y niños. Este duelo universal no tenía su fundamento únicamente en el deseo de Israel de emular el luto divino y las ceremonias organizadas por Moshé y Elazar, ni tampoco en la voluntad de mostrar reverencia al sumo sacerdote fallecido, sino ante todo y sobre todo en la verdad de que el pueblo amaba profundamente a Aarón y sentía hondamente su muerte. Lo lloraron aún más de lo que llorarían después a Moshé, pues por este último solo una parte del pueblo derramó lágrimas, mas por Aarón lloraron todos. Moshé, como juez, estaba obligado a impartir justicia a los culpables, de modo que tenía enemigos entre el pueblo, hombres que no podían olvidar que él los había declarado culpables en el tribunal. Moshé, además, era a veces severo con Israel cuando les reprochaba sus pecados, pero Aarón jamás lo fue. Este último «amaba la paz y perseguía la paz, amaba a los hombres y los acercaba a la Torá». En su humildad, no consideraba que su dignidad sufriese menoscabo por ofrecer el saludo primero, aun al más humilde; más aún, no dejaba de ofrecer su saludo ni siquiera cuando tenía la certeza de que el hombre ante él era perverso e impío. El lamento de los ángeles por Aarón como aquel «que apartó a muchos de la iniquidad» estaba, por tanto, bien justificado. Esta bondad suya condujo a más de un pecador a la enmienda, pues en el momento en que estaba a punto de cometer un pecado, pensaba para sí: «¿Cómo podré alzar los ojos ante el rostro de Aarón? Yo, con quien Aarón fue tan bondadoso, me avergüenzo de obrar el mal.» Aarón reconocía que su tarea especial era la de pacificador. Si descubría que dos hombres se habían enemistado, se apresuraba primero hacia el uno y luego hacia el otro, diciendo a cada cual: «Hijo mío, ¿acaso no sabes lo que hace aquel con quien te has peleado? Se golpea el pecho, se desgarra las vestiduras de aflicción y dice: "¡Ay de mí! ¿Cómo podré jamás alzar los ojos y mirar de nuevo a mi compañero, contra quien obré tan mal?"» Aarón hablaba entonces con cada uno por separado, hasta que ambos antiguos enemigos se perdonaban mutuamente, y tan pronto como se hallaban de nuevo frente a frente, se saludaban como amigos. Si Aarón se enteraba de que marido y mujer vivían en discordia, se apresuraba a ir al marido y le decía: «Vengo a ti porque he oído que tú y tu esposa vivís en discordia, por lo cual habrás de divorciarte de ella. Ten presente, sin embargo, que si en lugar de tu esposa actual tomaras a otra, es muy dudoso que tu segunda esposa sea tan buena como esta, pues a la primera disputa te echará en cara que eres un hombre pendenciero, como lo demuestra el divorcio de tu primera mujer.» Muchos miles de uniones fueron salvadas de una ruptura inminente por los esfuerzos y las exhortaciones de Aarón, y los hijos nacidos de las parejas reconciliadas solían recibir el nombre de Aarón, pues debían su existencia a su intercesión. No menos de ochenta mil jóvenes que llevaban su nombre tomaron parte en el duelo por Aarón.

Cuando Moshé contempló el dolor sentido de los seres celestiales y de los hombres por Aarón, prorrumpió en un llanto apasionado y dijo: «¡Ay de mí, que ahora quedo completamente solo! Cuando murió Miriam, nadie vino a rendirle los últimos honores, y solo yo, Aarón y sus hijos estuvimos junto a su féretro, lloramos por ella, la velamos y la sepultamos. En la muerte de Aarón, yo y sus hijos estuvimos presentes junto a su féretro para rendirle los últimos honores. Pero, ¡ay!, ¿qué será de mí? ¿Quién estará presente en mi muerte? No tengo padre ni madre, ni hermano ni hermana… ¿quién, pues, llorará por mí?» Mas el Eterno le dijo: «No temas, Moshé, Yo mismo te sepultaré en medio de gran esplendor, y así como la cueva en que Aarón reposa ha desaparecido para que nadie conozca el lugar donde está sepultado, así tampoco ningún mortal conocerá tu lugar de sepultura. Así como el Ángel de la Muerte no tuvo poder sobre Aarón, que murió "por el beso", así tampoco el Ángel de la Muerte tendrá poder sobre ti, y tú morirás "por el beso".» Moshé se serenó con estas palabras, sabiendo al fin que tenía su lugar entre los piadosos bienaventurados. Bienaventurados sois, pues no solo el Eterno en persona os recoge hacia Sí, sino que tan pronto como mueren, los ángeles salen gozosos a su encuentro y con rostros radiantes acuden a saludarlos, diciendo: «Entrad en paz.»
