# SIGNIFICANT NAMES

Significativos de la maldad de aquellos hombres son sus nombres, todos los cuales apuntan a sus acciones impías. El representante de la tribu de Reuvén se llamaba Shamúa, hijo de Zakur, porque no obedeció al Eterno, lo cual le fue contado como si hubiera practicado la hechicería. Shafat, hijo de Jorí, era el representante de Shimón. Su nombre significa: «No venció a su inclinación al mal, y por ello salió con las manos vacías, sin haber recibido posesión alguna en la tierra de Israel». La tribu de Isajar estaba representada por Igal, hijo de Yosef. Llevaba este nombre porque mancilló la reputación de la Tierra Santa, y por ello murió antes de tiempo. El representante de Binyamín era Paltí, hijo de Rafú, llamado así porque «escupió las buenas cualidades que antes habían sido suyas, y por ello se consumió». El nombre de Gadiel, hijo de Sodí, representante de Zevulún, significa: «Profirió infamias contral Eterno al ejecutar el plan secreto de los espías». El representante de Menashé, Gadí, hijo de Susí, fue llamado así porque blasfemó contral Eterno y despertó Su ira, pues fue él quien dijo de la tierra: «devora a sus habitantes». Pero el peor de todos ellos fue Amiel, hijo de Gemalí, el representante de Dan, pues fue él quien dijo: «La tierra es tan fuerte que ni siquieral Eterno podría subir contra ella», de ahí su nombre, que significa «arrojó sombra sobre la fuerza del Eterno», y fue castigado conforme a sus malvadas palabras, pues no entró en la tierra prometida. El representante de Asher era Setur, hijo de Mijael, quien había resuelto actuar contral Eterno, y en lugar de decir «¿Quién es como el Eterno?», dijo: «¿Quién es el Eterno?». El representante de Naftalí se llamaba Najbí, hijo de Vofsí, porque suprimió la verdad, y la fe no halló lugar en su boca, pues profirió mentiras contral Eterno. El último de estos espías, representante de Gad, llevaba el nombre de Geuel, hijo de Makí, pues fue humillado por haber proferido falsedades contral Eterno.

Así como los diez pecadores recibieron nombres conforme a sus acciones, también los nombres de los dos espías piadosos entre ellos correspondían a sus obras virtuosas. El representante de Yehudá se llamaba Kalev, hijo de Yefuné, porque «habló lo que sentía en su corazón y se apartó del consejo del resto de los espías». El piadoso representante de Efraím era Hoshea, hijo de Nun, nombre apropiado para él, pues estaba lleno de entendimiento y no fue atrapado como un pez por los espías. Moshé, que percibió ya cuando envió a los espías las malas intenciones que albergaban, cambió el nombre de Hoshea a Yehoshúa, diciendo: «Que el Eterno te asista para que no sigas el consejo de los espías».

Este cambio de nombre, logrado mediante la anteposición de la letra Yod, acalló por fin las lamentaciones de dicha letra. Pues desde que el Eterno había cambiado el nombre de Sarai a Sará, la letra Yod solía revolotear en torno al Trono celestial y lamentarse: «¿Acaso porque soy la más pequeña entre las letras me has quitado del nombre de la piadosa Sará?». El Eterno apaciguó a esta letra diciéndole: «Antes estabas en el nombre de una mujer, y además al final. Ahora te colocaré en el nombre de un hombre, y además al principio». Esta promesa se cumplió cuando el nombre de Hoshea fue cambiado a Yehoshúa.

Cuando los espías emprendieron camino, recibieron instrucciones de Moshé sobre cómo conducirse y qué debían observar en particular. Les ordenó no caminar por los caminos principales, sino avanzar por senderos apartados, pues aunque la Shejiná los seguiría, no debían exponerse a peligros innecesarios. Si entraban en una ciudad, sin embargo, no debían escabullirse como ladrones por callejones, sino mostrarse en público y responder a quienes les preguntaran qué buscaban diciendo: «Hemos venido solo a comprar algunas granadas y uvas». Debían negar enfáticamente cualquier intención de destruir los ídolos o talar los árboles sagrados. Moshé les dijo además: «Observad con cuidado qué clase de tierra es, pues hay tierras que producen gente fuerte y otras gente débil, hay tierras que producen mucha gente y otras poca. Si encontráis a los habitantes morando en lugares abiertos, sabed entonces que son guerreros poderosos y que, confiados en su fuerza, no temen ataque enemigo alguno. Pero si habitan en lugares fortificados, son gente pusilánime que, por temor a los extraños, busca refugio tras sus muros. Examinad también la naturaleza del suelo. Si es duro, sabed entonces que es fértil; pero si es blando, es magro». Finalmente les encomendó que averiguaran si Iyov aún vivía, pues si había muerto, entonces ciertamente no necesitaban temer a los cananeos, ya que no quedaba entre ellos ni un solo hombre piadoso cuyos méritos pudieran ampararlos. Y en verdad, cuando los espías llegaron a la tierra de Israel, Iyov murió, y encontraron a los habitantes de la tierra junto a su tumba, participando del banquete fúnebre.
