# BALAAM'S WICKED COUNSEL

Aunque Bilam no había logrado cumplir el deseo de Balak y maldecir a Israel, no se marchó de su presencia sin antes darle consejo sobre cómo podría acarrear la ruina al pueblo, diciéndole: «El Dios de este pueblo aborrece la lujuria; mas ellos son muy ávidos de poseer vestiduras de lino. Levanta, pues, tiendas, y en sus entradas haz que mujeres ancianas ofrezcan tales artículos en venta. Indúcelos de este modo a penetrar en el interior de las tiendas, donde los sorprenderán jóvenes rameras que los seducirán hacia la impudicia, de suerte que Dios los castigue por su pecado.»

«Lanza el palo al aire y siempre regresará a su lugar de origen.» La nación moabita, que debía su existencia a las relaciones ilícitas de Lot con su hija, no podía negar su origen, y siguió el consejo de Bilam para tentar a Israel con la lujuria. Levantaron tiendas, las llenaron de mujeres hermosas a las que proveyeron de objetos valiosos, y apostaron a mujeres ancianas en las puertas de las tiendas, cuya tarea consistía en atraer a los israelitas que pasaran hacia el interior. Si un israelita se acercaba a comprar algo de los moabitas, las ancianas a la entrada de la tienda le dirigían estas palabras: «¿No deseas comprar vestiduras de lino fabricadas en Bet Sheán?» Entonces le mostraban una muestra de la mercancía, le indicaban el precio, y finalmente añadían: «Entra adentro, y verás géneros aún más hermosos.» Si entraba, lo recibía una joven ricamente ataviada y perfumada, quien al principio le fijaba un precio muy inferior al valor de los artículos, y luego lo invitaba a sentirse como en su propia casa y a escoger el que más le agradase. Mientras él permanecía allí sentado, le servían vino, y la joven lo invitaba a beber con estas palabras: «¿Por qué os amamos nosotras mientras vosotros nos odiáis? ¿Acaso no somos todos descendientes de un mismo hombre? ¿No fue Téraj nuestro antepasado tanto como el vuestro? Si no quieres comer de nuestros sacrificios ni de lo que hemos cocinado, aquí tienes terneros y aves que puedes degollar conforme a tu ley.» Mas tan pronto como el israelita se dejaba persuadir de beber, quedaba enteramente a merced de la desvergonzada mujer. Embriagado por el vino, su pasión por ella se encendía sin demora, pero ella solo accedía a satisfacer sus deseos después de que él hubiera adorado primero a Peor, el dios de los moabitas. Ahora bien, el culto a este ídolo no consistía en otra cosa que en desnudar por completo el cuerpo; de modo que los israelitas, no viendo en ello mal alguno, se declararon dispuestos a seguir las incitaciones de las mujeres moabitas, y de esta manera fueron seducidos tanto hacia la lujuria como hacia la idolatría por las moabitas. Al principio, los hombres sentían vergüenza y cometían esta fornicación con las moabitas en secreto, pero pronto perdieron todo pudor y se entregaban de dos en dos a sus actos impúdicos.

La degeneración moral de Israel se explica en parte porque el lugar donde se encontraban era propicio para tentarlos hacia la lascivia. Pues existen manantiales cuyas aguas producen efectos diversos en quienes de ellas beben. Unas aguas fortalecen, otras debilitan; unas embellecen, otras afean; unas infunden castidad, otras provocan lujuria. Pues bien, había en Shitim, donde los israelitas moraban entonces, el «Pozo de la Lascivia», del cual los habitantes de Sedom habían antaño sacado agua, pero del que, desde la destrucción de las ciudades pecadoras, nadie había bebido, razón por la cual el pueblo se había mantenido casto hasta entonces. Mas Israel, tan pronto como probó de aquella agua, abandonó su modo de vida pudoroso. Este funesto manantial solo perderá su fuerza en los tiempos mesiánicos, cuando Dios haga que se seque.
