# PHARAOH PURSUES THE HEBREWS

Cuando el Faraón permitió a Israel partir, lo hizo bajo la impresión de que solo emprendían un viaje de tres días al desierto con el propósito de ofrecer sacrificios. Envió con ellos oficiales cuya misión era traerlos de regreso en el plazo señalado. El éxodo tuvo lugar un jueves. El domingo siguiente, los vigilantes del rey advirtieron que los israelitas, lejos de prepararse para el retorno, hacían disposiciones que apuntaban a una larga estancia en el desierto. Les recriminaron y les instaron a regresar. Los israelitas sostuvieron que el Faraón los había despedido definitivamente, pero los oficiales no se dejaron convencer con meras afirmaciones. Dijeron: «Queráis o no, habréis de hacer lo que ordenen las autoridades». A semejante arrogancia los israelitas no estuvieron dispuestos a someterse, y cayeron sobre los oficiales, matando a algunos e hiriendo a otros. Los supervivientes malheridos regresaron a Egipto e informaron al Faraón de la contumacia de los israelitas. Entretanto, Moshé, que no deseaba que la partida de su pueblo tuviera apariencia de huida ante los egipcios, dio la señal de retroceder hacia Pi-Hajirot. Los de poca fe entre los israelitas se mesaron los cabellos y rasgaron sus vestiduras en desesperación, aunque Moshé les aseguró que por palabra del Eterno eran hombres libres y ya no esclavos del Faraón.

En consecuencia, desandaron sus pasos hasta Pi-Hajirot, donde dos rocas rectangulares forman una abertura en cuyo interior se hallaba el gran santuario de Baal-Tzefón. Las rocas tienen forma de figuras humanas, una de hombre y otra de mujer, y no fueron cinceladas por manos humanas, sino por el Creador mismo. El lugar se había llamado Pitom en tiempos antiguos, pero más tarde, a causa de los ídolos allí erigidos, recibió el nombre de Hajirot. Con deliberado propósito, el Eterno había dejado intacto a Baal-Tzefón, único entre todos los ídolos egipcios. Quería que el pueblo egipcio creyese que aquel ídolo poseía un poder descomunal con el que impedía a los israelitas proseguir su camino. Para confirmarlos en su creencia ilusoria, el Eterno hizo que bestias salvajes obstruyeran el camino del desierto, y los egipcios dieron por sentado que su ídolo Baal-Tzefón había dispuesto su aparición.

Pi-Hajirot era célebre, además, por los tesoros allí acumulados. La riqueza del mundo que Yosef había adquirido mediante la venta del grano almacenado durante los siete años de abundancia la había dividido en tres partes. La primera la entregó al Faraón. La segunda la ocultó en el desierto, donde fue hallada por Kóraj, aunque volvió a desaparecer y no saldrá a la luz hasta los tiempos mesiánicos, cuando será para beneficio de los justos. La tercera parte la escondió Yosef en el santuario de Baal-Tzefón, de donde los hebreos se la llevaron como botín.

Cuando Amalec y los magos llevaron al Faraón la noticia de que los israelitas habían resuelto no regresar a Egipto, su corazón y el corazón de todo su pueblo se volvieron contra ellos. Los mismos consejeros que le habían persuadido de dejar partir a los hijos de Israel hablaron entonces así: «Si solo hubiéramos sido castigados con las plagas, podríamos habernos resignado a nuestra suerte. O si, además de ser castigados con las plagas, nos hubieran obligado a dejar partir a los hebreos de nuestra tierra, también eso lo habríamos soportado con paciencia. Pero ser castigados con las plagas, vernos obligados a dejar partir a nuestros esclavos, y quedarnos mirando cómo se marchan con nuestras riquezas, eso es más de lo que podemos soportar».

Una vez que los hijos de Israel se hubieron marchado, los egipcios reconocieron cuán valioso elemento habían sido para su país. En general, el tiempo del éxodo de Israel resultó desastroso para sus antiguos señores. Además de perder su dominio sobre los israelitas, los egipcios tuvieron que enfrentar revueltas que estallaron entre muchas otras naciones tributarias suyas, pues hasta entonces el Faraón había sido el soberano del mundo entero. El rey recurrió a halagos y promesas para inducir al pueblo a hacer la guerra contra los israelitas, diciendo: «Por regla general, el ejército marcha primero y el rey lo sigue en seguridad, pero yo iré delante de vosotros; y por regla general, el rey tiene la primera elección del botín, y tanto como desee, pero yo no tomaré más que cualquiera de vosotros, y a mi regreso de la guerra repartiré mis tesoros de plata, oro y piedras preciosas entre todos vosotros».

En su celo, el Faraón no esperó a que le aprestaran su carro: lo hizo con sus propias manos, y sus nobles siguieron su ejemplo. Samaél concedió al Faraón su asistencia, poniendo a su disposición seiscientos carros tripulados con sus propias huestes. Estos formaron la vanguardia, y a ellos se unieron todos los egipcios con sus vastas formaciones de carros y guerreros, no menos de trescientos de sus hombres por cada uno de los hijos de Israel, cada cual provisto de sus distintas clases de armas. La costumbre habitual era que dos aurigas se turnaran al mando de cada carro, pero para alcanzar a los israelitas con más seguridad y presteza, el Faraón ordenó que se asignaran tres a cada uno. El resultado fue que cubrieron en un solo día el terreno que a los israelitas les había costado tres recorrer.

El ánimo de los egipcios no estaba en modo alguno dirigido al botín y al saqueo en esta expedición. Su único y firme propósito era exterminar a Israel hasta el último de sus miembros. Como los paganos conceden gran importancia a los augurios cuando están a punto de emprender una campaña, el Eterno hizo que todos sus preparativos transcurrieran sin contratiempos, sin la menor circunstancia adversa. Todo apuntaba a un desenlace venturoso. El propio Faraón, versado en las artes mágicas, tuvo el presentimiento de que una terrible desgracia se abatiría sobre los hijos de Israel en el desierto, que allí perderían a Moshé, y que allí toda la generación que había partido de Egipto hallaría su sepultura. Por eso habló a Datán y Aviram, que habían permanecido en Egipto, diciendo: «Moshé los guía, pero él mismo no sabe adónde. En verdad, la congregación de Israel alzará su voz en el desierto y clamará, y allí serán destruidos». Pensaba naturalmente que aquellas visiones se referían a un futuro inminente, al tiempo de su encuentro con sus esclavos emancipados. Pero su error era profundo: se precipitaba hacia su propia destrucción.

Cuando llegó al santuario de Baal-Tzefón, el Faraón, en su regocijo al encontrarlo intacto mientras todos los demás ídolos de Egipto habían sido aniquilados, no perdió tiempo y se apresuró a ofrecerle sacrificios, y quedó reconfortado, «pues», dijo, «Baal-Tzefón aprueba mi propósito de ahogar a los hijos de Israel en el mar».

Cuando los israelitas contemplaron los enormes destacamentos del ejército egipcio avanzando sobre ellos, y cuando consideraron que en Migdol había otras tropas estacionadas, más numerosas incluso que ellos mismos contando hombres, mujeres y niños, un gran terror los sobrecogió. Lo que más los espantó fue la visión del Ángel de Egipto surcando los aires mientras volaba en auxilio del pueblo bajo su tutela. Se volvieron a Moshé, diciendo: «¿Qué nos has hecho? Ahora nos harán pagar por todo lo ocurrido: que sus primogénitos fueron heridos de muerte y que huimos con su dinero, lo cual fue culpa tuya, pues tú nos mandaste tomar prestados oro y plata de nuestros vecinos egipcios y partir con sus bienes».

La situación de los israelitas era desesperada. Ante ellos, el mar; a sus espaldas, los egipcios; a ambos lados, las bestias salvajes del desierto. Los malvados entre ellos hablaron a Moshé, diciendo: «Cuando estábamos en Egipto, te dijimos a ti y a Aharón: "Que el Eterno os mire y juzgue, porque habéis hecho abominable nuestro olor ante los ojos del Faraón y ante los ojos de sus siervos, poniendo una espada en su mano para matarnos". Entonces murieron muchos de nuestros hermanos durante los días de oscuridad, lo cual fue peor que la servidumbre en que nos tenían los egipcios. Sin embargo, nuestra suerte en el desierto será más triste que la de ellos. Al menos a ellos se los lloró y sus cuerpos fueron sepultados, mientras que nuestros cadáveres yacerán a la intemperie, consumidos de día por la sequía y de noche por la escarcha».

Moshé, en su sabiduría, supo apaciguar a los miles y miríadas bajo su mando. Los impresionó con estas palabras: «No temáis, estad firmes y ved la salvación del Eterno». «¿Cuándo vendrá Su salvación?», preguntó el pueblo, y él les dijo que aparecería al día siguiente, pero ellos protestaron: «No podemos esperar hasta mañana». Entonces Moshé oró al Eterno, y el Eterno le mostró las huestes angélicas dispuestas a acudir en auxilio del pueblo.

No estaban de acuerdo en lo que debían hacer. Había cuatro facciones en disputa. La opinión de la primera era que buscasen la muerte ahogándose en el mar; la de la segunda, que regresasen a Egipto; la tercera estaba a favor de una batalla campal contra el enemigo, y la cuarta pensaba que sería un buen plan intimidar a los egipcios con ruido y gran alboroto. A la primera dijo Moshé: «Estad firmes y ved la salvación del Eterno»; a la segunda: «A los egipcios que habéis visto hoy, no los volveréis a ver jamás»; a la tercera: «El Eterno peleará por vosotros»; y a la cuarta: «Vosotros guardaréis silencio». «¿Qué, entonces, debemos hacer?», preguntaron a su líder, y Moshé les respondió diciendo: «Bendecid, alabad, ensalzad, adorad y glorificad a Aquel que es el Eterno de la guerra». En lugar de la espada y las cinco clases de armas que portaban, se sirvieron de su boca, y fue de mayor provecho que todas las armas de guerra posibles. El Eterno escuchó su plegaria, que no había hecho sino aguardar.

Moshé se dirigió también al Eterno, diciendo: «¡Oh, Señor del mundo! Soy como el pastor que, habiendo asumido la tarea de apacentar un rebaño, ha sido tan descuidado que ha conducido a sus ovejas al borde de un precipicio, y luego se desespera sin saber cómo hacerlas descender. El Faraón está detrás de mi rebaño Israel, al sur está Baal-Tzefón, al norte Migdol, y ante nosotros se extiende el mar. Tú sabes, oh, Eterno, que está más allá de las fuerzas humanas y del ingenio humano superar las dificultades que se alzan en nuestro camino. Tuya sola es la obra de procurar la liberación de este ejército que partió de Egipto por Tu mandato. Desesperamos de toda otra ayuda o recurso, y solo nos queda nuestra esperanza en Ti. Si hay alguna escapatoria posible, alzamos la mirada hacia Tu providencia para que la realice por nosotros». Con tales palabras continuó Moshé elevando ferviente súplica al Eterno para que socorriera a Israel en su necesidad. Pero el Eterno atajó su oración, diciendo: «Moshé, Mis hijos están en apuros: el mar les cierra el paso por delante, el enemigo los persigue encarnizadamente por detrás, ¿y tú te quedas aquí orando? A veces la oración larga es buena, pero a veces es mejor ser breve. Si reuní las aguas en un solo lugar e hice aparecer la tierra seca para Adam, un solo ser humano, ¿no habría de hacer lo mismo por esta santa congregación? Los salvaré aunque solo sea por los méritos de Avraham, que estuvo dispuesto a sacrificarme a su hijo Itzjak, y por Mi promesa a Yaakov. El sol y la luna son testigos de que hendiré el mar por la simiente de los hijos de Israel, que merecen Mi auxilio por haberme seguido al desierto sin hacer preguntas. Ocúpate tú tan solo de que abandonen su mal pensamiento de regresar a Egipto, y entonces no será necesario volverse a Mí e implorar Mi ayuda».

Moshé, sin embargo, estaba aún muy turbado en su ánimo a causa de Samaél, que no había cesado de presentar acusaciones ante el Eterno contra Israel desde el éxodo de Egipto. El Eterno adoptó el mismo procedimiento para tratar con el acusador que el pastor experimentado que, en el momento de trasladar sus ovejas a través de un arroyo, se encontró frente a un lobo voraz. El pastor arrojó un carnero robusto al lobo, y mientras ambos se trababan en combate, el resto del rebaño fue trasladado al otro lado del agua, y entonces el pastor regresó y arrebató al lobo su supuesta presa. Samaél dijo al Eterno: «Hasta ahora los hijos de Israel han sido idólatras, ¿y Tú te propones algo tan grandioso como dividir el mar para ellos?» ¿Qué hizo el Eterno? Entregó a Iyov a Samaél, diciendo: «Mientras se ocupe con Iyov, Israel cruzará el mar ileso, y tan pronto como estén a salvo, rescataré a Iyov de las manos de Samaél».

Israel tenía, además, otros ángeles adversarios. Uzza, el ángel tutelar de los egipcios, se presentó ante el Eterno y dijo: «¡Oh, Señor del mundo! Tengo un pleito con esta nación que Tú has sacado de Egipto. Si Te parece bien, que su ángel Mijael comparezca y contienda conmigo ante Ti». El Eterno convocó a Mijael, y Uzza formuló sus cargos contra Israel: «¡Oh, Señor del mundo! Tú decretaste que este pueblo de Israel sería mantenido en servidumbre por mi pueblo, los egipcios, durante un período de cuatrocientos años. Pero ellos solo tuvieron dominio sobre él ochenta y seis años; por tanto, el tiempo de su partida aún no ha llegado. Si es Tu voluntad, concédeme permiso para llevarlos de vuelta a Egipto, a fin de que continúen en esclavitud los trescientos catorce años que restan, y Tu palabra se cumpla. Así como Tú eres inmutable, que sea inmutable también Tu decreto».

Mijael guardó silencio, pues no sabía cómo rebatir estas palabras, y parecía como si Uzza hubiera ganado su pleito. Pero el Eterno mismo abrazó la causa de Israel, y dijo a Uzza: «El deber de servir a tu nación fue impuesto a Mis hijos únicamente a causa de una palabra impropia pronunciada por Avraham. Cuando le hablé, diciendo: "Yo soy el Eterno que te saqué de Ur de los Caldeos para darte esta tierra en heredad", él respondió: "¿En qué conoceré que la he de heredar?" Por eso le dije: "Tu simiente será extranjera". Pero es sabido y manifiesto ante Mí que fueron "extranjeros" desde el día del nacimiento de Itzjak, y contando desde entonces, el período de cuatrocientos años ha transcurrido, y tú no tienes derecho a mantener a Mis hijos en servidumbre por más tiempo».
