# El becerro de oro

Cuando el Eterno se reveló sobre el monte Sinaí, todo Israel entonó un cántico de júbilo ante el Eterno, pues su fe en aquel momento era ilimitada y sin parangón, salvo quizá en los tiempos del Mashíaj, cuando habrán de albergar igualmente esa fe inquebrantable. También los ángeles se regocijaron con Israel; solo el Eterno estaba abatido aquel día, y envió Su voz «desde las tinieblas más densas», en señal de Su pesar. Los ángeles dijeron entonces al Eterno: «¿Acaso no es tuya la alegría que Tú mismo has creado?» Pero el Eterno respondió: «No sabéis lo que deparará el porvenir.» Él sabía que cuarenta días después Israel desmentirá las palabras del Eterno —«No tendrás otros dioses ante Mí»— y adorará al Becerro de Oro. Y en verdad, sobrada razón tenía el Eterno para entristecerse ante tal pensamiento, pues la adoración del Becerro de Oro acarreó a Israel consecuencias más desastrosas que cualquier otro de sus pecados. El Eterno había resuelto otorgar vida eterna a la nación que aceptase la Torá, de modo que Israel, al aceptarla, obtuvo supremacía sobre el Ángel de la Muerte. Mas perdieron ese poder cuando adoraron al Becerro de Oro. Como castigo por este pecado, fueron condenados a estudiar la Torá en medio del sufrimiento y la servidumbre, en el exilio y la zozobra, entre afanes de la vida y cargas pesadas, hasta que, en los tiempos mesiánicos y en el mundo venidero, el Eterno los compense por todos sus padecimientos. Y hasta que llegue ese tiempo, no hay aflicción que recaiga sobre Israel que no sea en parte castigo por su adoración del Becerro de Oro.

Por extraño que parezca que Israel se dispusiera a adorar este ídolo en el preciso momento en que el Eterno estaba ocupado preparando las dos tablas de la ley, deben considerarse las siguientes circunstancias. Cuando Moshé se apartó del pueblo para acudir presuroso ante el Eterno a recibir la Torá, les dijo: «Dentro de cuarenta días, contados desde hoy, os traeré la Torá.» Pero al mediodía del cuadragésimo día vino Satán y, con un ardid de hechicero, conjuró ante el pueblo una visión de Moshé yacente muerto sobre unas andas que flotaban a medio camino entre la tierra y el cielo. Señalándolo con el dedo, clamaron: «Este es Moshé, el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto.» Bajo el liderazgo de los magos Jannes y Jambres, se presentaron ante Aharón diciendo: «Los egipcios solían llevar consigo a sus dioses, danzar y tañer ante ellos, de suerte que cada cual pudiera contemplar a sus divinidades; y ahora deseamos que nos hagas un dios como el que tenían los egipcios.» Cuando Jur, hijo de Miriam, a quien Moshé durante su ausencia había designado como dirigente conjunto del pueblo junto con Aharón, vio aquello, les dijo: «¡Oh frívolos! ¿Ya no recordáis los muchos milagros que el Eterno obró por vosotros?» En su ira, el pueblo dio muerte a este hombre piadoso y noble; y señalando su cadáver ante Aharón, le dijeron amenazantes: «Si nos haces un dios, bien está; si no, dispondremos de ti como de él.» Aharón no temía por su vida, pero pensó: «Si Israel cometiera un pecado tan terrible como dar muerte a su sacerdote y profeta, el Eterno jamás los perdonaría.» Prefirió cargar él mismo con un pecado antes que arrojar sobre el pueblo el peso de tan inicuo crimen. Por eso accedió a su deseo de hacerles un dios, pero lo hizo de tal modo que aún albergaba la esperanza de que aquello no llegase a consumarse. De ahí que no les pidiera sus propios adornos para la fabricación del ídolo, sino los adornos de sus esposas, sus hijos y sus hijas, pensando: «Si les dijera que me traigan oro y plata, lo harían de inmediato; por tanto, les pediré los pendientes de sus esposas, sus hijos y sus hijas, para que, al negarse ellas a entregar sus joyas, el asunto quede en nada.» La suposición de Aharón solo resultó cierta en parte: las mujeres, en efecto, se negaron firmemente a entregar sus alhajas para fabricar un engendro que de nada sirve a quienes lo adoran. Como recompensa por ello, el Eterno concedió a las mujeres los novilunios como días festivos, y también en el mundo venidero serán recompensadas por su firme fe en el Eterno, pues, al igual que las lunas nuevas, también ellas podrán rejuvenecerse cada mes. Pero cuando los hombres vieron que de las mujeres no llegaba oro ni plata para el ídolo, se arrancaron sus propios pendientes, que llevaban a la usanza árabe, y se los llevaron a Aharón.

Ningún becerro viviente se habría formado con el oro de aquellos pendientes si no hubiera ocurrido un desastre debido a un descuido de Aharón. Pues cuando Moshé, al tiempo del éxodo de Israel de Egipto, se dispuso a elevar el féretro de Yosef de las profundidades del Nilo, empleó el siguiente recurso: tomó cuatro láminas de plata y grabó en cada una la imagen de uno de los seres representados junto al Trono Celestial: el león, el hombre, el águila y el toro. Arrojó entonces al río la lámina con la imagen del león, y las aguas del río se agitaron tumultuosas y rugieron como un león. Luego lanzó la lámina con la imagen del hombre, y los huesos dispersos de Yosef se reunieron formando un cuerpo entero; y cuando arrojó la tercera lámina con la imagen del águila, el féretro ascendió flotando hasta la superficie. Como no tenía uso para la cuarta lámina de plata con la imagen del toro, pidió a una mujer que se la guardara mientras él se ocupaba del transporte del féretro, y después olvidó reclamar la lámina de plata. Esta se hallaba ahora entre los adornos que el pueblo llevó a Aharón, y fue exclusivamente gracias a esta imagen del toro, dotada de virtudes mágicas, que un toro de oro surgió del fuego en el que Aharón había depositado el oro y la plata.

Cuando la multitud heterogénea que se había unido a Israel en su éxodo de Egipto vio a este ídolo comportarse como un ser viviente, dijeron a Israel: «Este es tu dios, oh Israel.» El pueblo acudió entonces a los setenta miembros del Sanedrín y les exigió que adorasen al toro que había sacado a Israel de Egipto. «El Eterno», decían, «no nos había liberado de Egipto, sino solo a Sí mismo, que había estado cautivo en Egipto.» Los miembros del Sanedrín permanecieron leales al Eterno, y por ello fueron abatidos por la chusma. Los doce jefes de las tribus tampoco respondieron al reclamo del pueblo, como no lo hicieron los miembros del Sanedrín, y fueron en cambio recompensados siendo hallados dignos de contemplar la visión Divina.

El pueblo no se limitó a adorar al Becerro de Oro: fabricaron trece ídolos semejantes, uno por cada una de las doce tribus y uno para todo Israel. Y más aún: emplearon el maná, que el Eterno en Su bondad no les negó siquiera en aquel día, como ofrenda a sus ídolos. La devoción de Israel a este culto del toro se explica en parte por la circunstancia de que, al cruzar el mar Rojo, contemplaron el Trono Celestial, y de las cuatro criaturas que rodean el Trono, la que con mayor nitidez percibieron fue el buey. Fue por esta razón que concibieron la idea de que el buey había ayudado al Eterno en el éxodo de Egipto, y por ello quisieron adorar al buey junto con el Eterno.

El pueblo quiso entonces erigir un altar para su ídolo, pero Aharón intentó impedirlo diciendo al pueblo: «Será más reverente para vuestro dios que yo mismo construya el altar en persona», pues esperaba que Moshé apareciera entretanto. Su expectativa, sin embargo, se vio frustrada, porque a la mañana del día siguiente, cuando Aharón hubo por fin terminado el altar, Moshé aún no había llegado, y el pueblo comenzó a ofrecer sacrificios a su ídolo y a entregarse a la lascivia.
