# Las codornices

La profecía de aquellos hombres acerca de las codornices se cumplió tal como habían predicho, pues las codornices resultaron ser, como el Eterno había anunciado a Moshé, no una bendición para el pueblo. El Eterno dijo a Moshé: «Dile al pueblo que se prepare para el castigo inminente; comerán carne hasta la saciedad, pero después la aborrecerán más de lo que ahora la desean. Yo sé, sin embargo, cómo llegaron a albergar tales apetitos. Porque Mi Shejiná mora entre ellos, creen que pueden permitirse cualquier atrevimiento. Si Yo hubiera retirado Mi Shejiná de en medio de ellos, jamás habrían abrigado deseo tan insensato.» Moshé, sabiendo que conceder el deseo del pueblo les acarrearía desgracia, dijo al Eterno: «Oh Eterno, ¿por qué, te ruego, les das primero la carne y luego, como castigo por su pecado, los matas? ¿Quién ha oído jamás a nadie decir a un asno: "Aquí tienes una medida de trigo; cómela, que luego te cortaremos la cabeza"? ¿O a un hombre: "Aquí tienes un pan; tómalo y vete con él al Guehinom"?» Respondió el Eterno: «Pues bien, ¿qué harías tú?» Moshé: «Iré a ellos y razonaré con ellos para que desistan de su ansia de carne.» El Eterno: «Puedo decirte de antemano que tus esfuerzos en este asunto serán vanos.» Moshé se dirigió al pueblo y les dijo: «¿Acaso se ha acortado la mano del Eterno? He aquí que hirió la roca, y brotaron las aguas, y los torrentes se desbordaron; también puede dar pan; ¿no podrá acaso proveer de carne a Su pueblo?» El pueblo respondió: «Solo intentas apaciguarnos; el Eterno no puede conceder nuestro deseo.» Erraron gravemente, pues apenas los piadosos se habían retirado a sus tiendas cuando, sobre los impíos que habían permanecido al raso, descendieron codornices en masas tan espesas como copos de nieve, de modo que muchos más perecieron bajo la avalancha de las codornices que después al probar su carne. Las codornices llegaron en tales multitudes que colmaron por entero el espacio entre el cielo y la tierra, hasta cubrir el disco del sol, y se posaron al lado norte y al lado sur del campamento, a distancia como de un día de camino, sin yacer directamente sobre el suelo sino a dos codos por encima de él, para que la gente no tuviese que agacharse a recogerlas. Ante tal abundancia, no es de extrañar que incluso los tullidos, que no podían ir lejos, y los perezosos, que no querían hacerlo, recogieran cada uno cien kor. Tan vastas cantidades de carne no les fueron, sin embargo, de provecho alguno, pues apenas la habían probado cuando exhalaron el último aliento. Este fue el castigo para los grandes pecadores, mientras que los mejores de entre ellos disfrutaron del sabor de la carne durante un mes antes de morir, en tanto que los piadosos, sin sufrir daño alguno, atraparon las codornices, las degollaron y comieron de ellas. Fue este el golpe más duro que cayó sobre Israel desde su salida de Egipto, y en memoria de los muchos hombres que murieron a causa de su apetencia prohibida de carne, mudaron el nombre del lugar donde aconteció esta desgracia por el de Kivrot-Hataavá, «Sepulcros de los que codiciaron.» El viento que salió a traer las codornices fue una tormenta tan poderosa que habría podido destruir el mundo, tan grande era la ira del Eterno contra el pueblo ingrato, y solo por los méritos de Moshé y Aharón aquel viento dejó finalmente al mundo sobre sus goznes.
