# El altar

Una de las partes más milagrosas del Tabernáculo era el altar. Cuando el Eterno ordenó a Moshé construir un altar de madera de shitim y recubrirlo de bronce, Moshé dijo al Eterno: «¡Oh, Señor del mundo! Tú me has ordenado hacer el altar de madera y revestirlo de bronce, pero también me has mandado que "se mantenga un fuego ardiendo sobre el altar continuamente". ¿Acaso no destruirá el fuego el revestimiento de bronce, para luego consumir la madera del altar?». El Eterno respondió: «Moshé, tú juzgas según las leyes que rigen para los hombres, pero ¿acaso esas leyes se aplican también a Mí? Contempla a los ángeles, que son de llama ardiente. Junto a ellos están Mis almacenes de nieve y Mis almacenes de granizo. ¿Acaso el agua apaga su fuego, o acaso su fuego consume el agua? Contempla también a las Jayot, que son de fuego. Sobre sus cabezas se extiende un mar terrible de hielo que ningún mortal podría cruzar en menos de quinientos años. ¿Acaso el agua apaga su fuego, o acaso su fuego consume el agua? Pues "Yo soy el Eterno que establece la paz entre estos elementos en Mis alturas". Pero tú, porque te he ordenado que "se mantenga un fuego ardiendo sobre el altar continuamente", temes que la madera pueda ser consumida por el fuego. Cosas muertas vienen ante Mí y se apartan de Mí imbuidas de vida, ¿y tú temes que la madera del altar pueda consumirse? Tu propia experiencia debería haberte enseñado algo mejor: tú atravesaste las cámaras ígneas del cielo, tú penetraste entre las huestes de fuego de las alturas, sí, incluso te aproximaste a Mí, que "soy fuego consumidor". Sin duda entonces deberías haber sido consumido por el fuego, pero saliste ileso porque entraste en el fuego por mandato Mío; del mismo modo, el revestimiento de bronce del altar no será dañado por el fuego, aun cuando no sea más grueso que un denario.»

Con las palabras «Cosas muertas vienen ante Mí y se apartan de Mí imbuidas de vida», el Eterno aludía a tres incidentes concretos. La vara de Aharón, tras haber permanecido una noche en el santuario, «produjo brotes, floreció en flores e incluso dio almendras». Los cedros que Jiram, rey de Tiro, envió a Shlomó para la construcción del Templo, tan pronto como el incienso del santuario los alcanzó, reverdecieron de nuevo y durante siglos dieron frutos con los cuales los jóvenes sacerdotes se sustentaban. No fue sino hasta que Menashé introdujo el ídolo en el Santo de los Santos cuando aquellos cedros se marchitaron y dejaron de dar fruto. El tercer incidente al que el Eterno aludía fue la extensión de las varas del Arca cuando Shlomó las colocó en el Santo de los Santos, y las varas, después de haber formado parte del Arca durante cuatrocientos ochenta años, se alargaron súbitamente hasta tocar la cortina.

Shlomó erigió un altar nuevo para las ofrendas, pero sabiendo cuán querido era para el Eterno el altar erigido por Moshé, al menos conservó el mismo nombre para su propio altar. Y en las siguientes palabras se hace evidente cuánto apreciaba el Eterno el altar erigido por Moshé, pues dijo: «Para recompensar a Israel por haber mantenido "un fuego ardiendo sobre el altar continuamente", Yo castigaré al "reino cargado de crimen" con fuego "que no se apagará ni de noche ni de día; su humo ascenderá por siempre jamás"».

Además del altar de bronce había también uno de oro, que correspondía al alma humana, mientras que el primero correspondía al cuerpo; y así como el oro es más valioso que el bronce, así también el alma es superior al cuerpo. Pero ambos altares se usaban a diario, pues el hombre debe servir igualmente a su Hacedor con el cuerpo y con el alma. Sobre el altar de bronce se ofrecían sacrificios, del mismo modo que el cuerpo del hombre se nutre de alimento; sobre el altar de oro se ofrecían especias y dulce incienso, pues el alma solo se deleita con los perfumes.

Los materiales empleados para la construcción del Tabernáculo, las pieles y la madera, no eran de índole común. El Eterno creó al animal Tajash exclusivamente para las necesidades del Tabernáculo, pues era tan enorme que de una sola piel podía hacerse una cortina de treinta codos de largo. Esta especie de animal desapareció tan pronto como quedaron satisfechas las necesidades del Tabernáculo en cuanto a pieles. Los cedros para el Tabernáculo tampoco se obtuvieron de manera ordinaria, pues ¿de dónde habrían de conseguir cedros en el desierto? Los debían a su antepasado Yaakov. Cuando este llegó a Egipto, plantó un bosquecillo de cedros y amonestó a sus hijos a hacer lo mismo, diciéndoles: «En el futuro seréis liberados de la servidumbre en Egipto, y el Eterno os demandará entonces que le erijáis un santuario para agradecerle haberos liberado. Plantad, pues, cedros, para que cuando el Eterno os ordene construirle un santuario, tengáis en vuestro poder los cedros necesarios para su construcción». Sus hijos obraron conforme al mandato de su padre, y al partir de Egipto llevaron consigo los cedros para la erección anticipada del santuario. Entre aquellos cedros se encontraba también aquel cedro prodigioso del que se labró «la barra central en medio de los tablones, que iba de un extremo al otro», y que Yaakov llevó consigo desde la Tierra de Israel cuando emigró a Egipto, dejándolo luego entre sus descendientes. Cuando los cedros fueron seleccionados para la construcción del Tabernáculo, entonaron un cántico de alabanza al Eterno por tal distinción.

No todas las veinticuatro especies de cedro podían emplearse para el Tabernáculo; ni siquiera las siete más excelentes entre ellas fueron halladas dignas, sino que únicamente la especie shitim podía utilizarse. El Eterno, que todo lo prevé, sabía que Israel habría de cometer en el futuro un gran pecado en Shitim, y por ello ordenó que se usara madera de shitim para el Tabernáculo, a fin de que sirviera como expiación por el pecado cometido en Shitim. Shitim, además, significa «insensateces», de modo que Israel habría de construir el lugar de penitencia por su insensatez al adorar al Becerro de Oro con madera de shitim, para expiar aquella «insensatez». Y finalmente, las letras que componen la palabra «Shitim» representan Shalom, «paz»; Tobá, «bondad»; Yeshúa, «salvación»; y Mejilá, «perdón». Los tablones que se hicieron para el Tabernáculo con madera de shitim jamás se corrompieron, sino que perduran por toda la eternidad.
