# AMALEK DEFEATED

Moshé instruyó entonces a Yehoshúa acerca de su campaña contra Amalec, diciéndole: «Escógenos hombres y sal a combatir contra Amalec.» Las palabras «escógenos» revelan la modestia de Moshé, quien trataba a su discípulo Yehoshúa como a un igual; con ellas nos enseñó que el honor de nuestros discípulos ha de estar a la misma altura que el nuestro. Yehoshúa no quiso al principio exponerse al peligro y abandonar la protección de la nube, pero Moshé le dijo: «Abandona la nube y sal contra Amalec, si alguna vez esperas ceñir la corona sobre tu cabeza.» Le ordenó que escogiese a sus guerreros de entre los piadosos y temerosos del Eterno, y le prometió que fijaría un día de ayuno para el día siguiente e imploraría al Eterno, en virtud de las buenas obras de los Patriarcas y las esposas de los Patriarcas, que asistiera a Israel en aquella guerra.

Yehoshúa obró conforme a estas instrucciones y marchó contra Amalec, para cuya derrota se requería no solo una estrategia hábil, sino también destreza en el arte de la magia. Porque Amalec era un gran mago y conocía la hora propicia y la hora funesta de cada individuo, y de este modo regulaba sus ataques contra Israel: atacaba de noche a aquel cuya muerte había sido predicha para la noche, y atacaba de día a aquel cuya muerte había sido predeterminada para el día.

Mas también en este arte Yehoshúa estuvo a su altura, pues él también sabía cómo calcular con precisión el momento del ataque contra cada individuo, y destruyó a Amalec, a sus hijos, a los ejércitos que este mismo comandaba y a los que estaban bajo el mando de sus hijos. Sin embargo, en el fragor mismo de la batalla, Yehoshúa trató a sus enemigos con humanidad y no devolvió mal por mal. Lejos estuvo de seguir el ejemplo de Amalec mutilando los cadáveres del enemigo. En cambio, con espada afilada cortó las cabezas de los enemigos, una ejecución que no deshonra.

Pero solo gracias a la ayuda de Moshé logró Yehoshúa su victoria. Moshé no salió al campo de batalla, mas por su plegaria y por su influencia sobre el pueblo, al inspirarles fe, la batalla fue ganada. Mientras la contienda arreciaba entre Israel y Amalec, Moshé estaba apostado en una altura, donde, sostenido por el levita Aharón y por Jur el judeo, representantes de las dos nobles tribus de Leví y Yehudá, imploraba fervorosamente el auxilio del Eterno. Dijo: «¡Señor del universo! Por mi medio sacaste a Israel de Egipto, por mi medio hendiste el mar y por mi medio obraste milagros; obra ahora también milagros por mí y concede la victoria a Israel, pues bien sé que mientras todas las demás naciones combaten solo hasta la sexta hora del día, esta nación pecadora permanece en formación de batalla hasta la puesta del sol.» Moshé no consideró suficiente orar él solo al Eterno, sino que alzó sus manos hacia el cielo como señal para que toda la nación siguiera su ejemplo y confiara en el Eterno. Cada vez que alzaba las manos al cielo y el pueblo oraba con él, confiando en que el Eterno les concedería la victoria, eran en efecto victoriosos; pero cada vez que Moshé dejaba caer sus manos y el pueblo cesaba en su plegaria, debilitándose en su fe en el Eterno, Amalec prevalecía. Mas le resultaba difícil a Moshé mantener las manos constantemente alzadas. Este fue el modo en que el Eterno lo castigó por haber sido algo negligente en los preparativos para la guerra contra Amalec. Por ello Aharón y Jur se vieron obligados a sostenerle los brazos y asistirle en su plegaria. Y como, además, no podía permanecer de pie todo aquel tiempo, se sentó sobre una piedra, desdeñando un asiento blando y cómodo, diciendo: «Mientras Israel esté en aflicción, yo la compartiré con ellos.»

Al caer la tarde, la batalla aún no estaba decidida; por ello Moshé rogó al Eterno que detuviese la puesta del sol y así permitiera a Israel llevar la batalla a su fin. El Eterno concedió esta plegaria, pues el sol no se puso hasta que Israel hubo destruido por completo a su enemigo. Entonces Moshé bendijo a Yehoshúa con estas palabras: «Un día el sol se detendrá por tu causa, como hoy se ha detenido por la mía», y esta bendición se cumplió más tarde en Guivón, cuando el sol se detuvo para ayudar a Yehoshúa en su batalla contra los amorreos.

Aunque Amalec no había recibido el castigo merecido de manos de Yehoshúa, su empresa contra Israel no había sido del todo en vano. El milagroso éxodo de Israel de Egipto, y especialmente la partición del mar, habían creado tal alarma entre los gentiles que ninguno de ellos se había atrevido a acercarse a Israel. Pero ese temor se desvaneció tan pronto como Amalec osó competir en batalla con Israel. Aunque fue terriblemente derrotado, el miedo ante la inaccesibilidad de Israel se había disipado. Sucedió con Amalec como con aquel temerario insensato que se arrojó a una tina de agua hirviente: él se escaldó terriblemente, mas la tina se enfrió con su zambullida. Por ello, el Eterno no se contentó con el castigo que Amalec recibió en tiempos de Moshé, sino que juró por Su trono y por Su diestra que jamás olvidaría las fechorías de Amalec, que tanto en este mundo como en los tiempos del Mesías le infligiría castigo, y que lo exterminaría por completo en el mundo venidero. Mientras exista la simiente de Amalec, el rostro del Eterno está, por así decirlo, cubierto, y solo se revelará cuando la simiente de Amalec haya sido enteramente exterminada.

El Eterno había dejado primero la guerra contra Amalec en manos de Su pueblo, y por ello ordenó a Yehoshúa, el futuro líder del pueblo, que jamás olvidara la guerra contra Amalec; y si Moshé hubiera escuchado con atención, habría percibido en esta orden del Eterno que Yehoshúa estaba destinado a conducir al pueblo a la Tierra Prometida. Pero más tarde, cuando Amalec tomó parte en la destrucción de Yerushaláyim, el Eterno mismo empuñó la guerra contra Amalec, diciendo: «Por Mi trono juro que no dejaré un solo descendiente de Amalec bajo los cielos; más aún, nadie podrá siquiera decir que esta oveja o aquel carnero perteneció a un amalecita.»

El Eterno ordenó a Moshé que imprimiera en los judíos que no rechazaran a ningún gentil que deseara convertirse, pero que jamás aceptaran a un amalecita como prosélito. Fue en consideración a esta palabra del Eterno que David dio muerte al amalecita que le anunció la muerte de Shaúl y Yonatán, pues no vio en él sino a un gentil, aunque se presentara bajo la apariencia de un judío.

Parte de la culpa por la destrucción de Amalec recae sobre su padre, Elifaz. Este solía decirle a Amalec: «Hijo mío, ¿sabes en verdad quién poseerá este mundo y el mundo venidero?» Amalec no prestó atención a su alusión a la futura fortuna de Israel, y su padre no insistió con mayor fuerza, aunque habría sido su deber instruir a su hijo clara y cabalmente. Debería haberle dicho: «Hijo mío, Israel poseerá este mundo así como el mundo venidero; cava entonces pozos para su uso y construye caminos para ellos, a fin de que seas juzgado digno de participar en el mundo venidero.» Mas como Amalec no había sido suficientemente instruido por su padre, en su arrogancia emprendió la destrucción del mundo entero. El Eterno, que escudriña los riñones y el corazón, le dijo: «¡Oh necio! Te creé después de las setenta naciones, pero por tus pecados serás el primero en descender al infierno.»

Para glorificar la victoria sobre Amalec, Moshé edificó un altar, al que el Eterno llamó «Mi Milagro», pues el milagro que el Eterno obró contra Amalec en la guerra de Israel fue, por así decirlo, un milagro para el propio Eterno. Porque mientras los hijos de Israel moran en la aflicción, el Eterno sufre con ellos, y una alegría para Israel es una alegría para el Eterno; de ahí también que la milagrosa victoria sobre el enemigo de Israel fuera una victoria para el Eterno.
