# MOSES EXCELS ALL PIOUS MEN

La distinción especial que el Eterno otorgó a Moshé en su muerte fue bien merecida, pues Moshé superaba a todos los demás hombres piadosos. Cuando Moshé murió, apareció Adam y dijo: «Yo soy más grande que tú, pues fui creado a imagen del Eterno.» Pero Moshé respondió: «Con todo, yo soy superior a ti, pues la gloria que recibiste del Eterno te fue arrebatada, mientras que yo conservé la radiancia de mi rostro para siempre.»

Noaj dijo entonces a Moshé: «Yo soy más grande que tú, pues fui preservado de la generación del diluvio.» Moshé respondió: «Yo soy superior a ti, pues tú solo te salvaste a ti mismo y no tuviste poder para salvar a tu generación, mientras que yo me salvé a mí mismo y también salvé a mi generación cuando transgredieron con el Becerro de Oro.»

Avraham dijo a Moshé: «Yo soy más grande que tú, pues di de comer a los caminantes.» Moshé respondió: «Yo soy superior a ti, pues tú alimentaste a incircuncisos mientras que yo alimenté a circuncisos; y tú, además, los alimentaste en tierra de moradas, mientras que yo alimenté a Israel en el desierto.»

Itzjak dijo a Moshé: «Yo soy más grande que tú, pues desnudé mi cuello sobre el altar y contemplé el Rostro de la Shejiná.» Moshé respondió: «Aun así soy superior a ti, pues tú ciertamente contemplaste el Rostro de la Shejiná, pero tus ojos se oscurecieron, mientras que yo hablé con la Shejiná cara a cara y, sin embargo, ni mis ojos se oscurecieron ni mis fuerzas menguaron.»

Yaakov dijo: «Yo soy más grande que tú, pues luché con el ángel y lo vencí.» Moshé respondió: «Tú luchaste con el ángel en tu propio territorio, pero yo ascendí hasta los ángeles en su propio territorio, y aun así me temieron.»

Yosef dijo a Moshé: «Yo soy más grande que tú, pues la mujer de mi amo no pudo tentarme al pecado.» Moshé respondió: «Aun así soy superior a ti, pues tú te contuviste ante una mujer ajena, mientras que yo me abstuve del trato con mi propia esposa.»

El grado de la superioridad de Moshé sobre los demás hombres piadosos puede apreciarse en lo que sigue. Adam murió porque fue seducido por la serpiente, mientras que Moshé forjó una serpiente de bronce a cuya vista sanaba todo aquel que hubiera sido mordido por una serpiente. Noaj ofreció un sacrificio al Eterno que fue aceptado, pero él mismo no fue admitido a la presencia del Eterno. Moshé, en cambio, cuando ofreció un sacrificio en nombre de Israel, el Eterno le dijo: «Has de saber que dos veces al día moraré con vosotros.» Avraham había sido causa de la servidumbre de Israel en Egipto, pues aquel fue el castigo por sus palabras: «¿En qué conoceré que he de heredar la tierra?» Moshé, en cambio, fue quien libró a Israel de la servidumbre egipcia. Yaakov ciertamente venció en su lucha con el ángel, pero el golpe que el ángel le asestó dislocó el muslo de Yaakov para siempre, mientras que Moshé infundió a los ángeles tal temor que, apenas lo divisaron en el cielo, huyeron.

Mas Moshé no solo superó a todos los demás seres humanos, sino que superó también a toda la creación que el Eterno había traído a la existencia en seis días. El primer día creó el Eterno la luz, pero Moshé ascendió al cielo y se apoderó de la luz espiritual, la Torá. El segundo día creó el Eterno el firmamento, por el cual decretó que la tierra no habría de entrar en el dominio del firmamento ni el firmamento en el dominio de la tierra, pero Moshé escaló el firmamento aun perteneciendo a la tierra. El tercer día creó el Eterno el mar, pero en cuanto el mar divisó a Moshé, retrocedió ante él atemorizado. El cuarto día creó el Eterno el sol y la luna para iluminar la tierra, pero Moshé dijo al Eterno: «No quiero que el sol y la luna den luz a Israel; Tú mismo habrás de hacerlo», y el Eterno concedió su plegaria. El quinto día creó el Eterno los animales, pero Moshé sacrificó cuantos animales quiso para las necesidades de Israel. Cuando, pues, el Eterno colocó todos los objetos de la creación en un platillo de la balanza y a Moshé en el otro, Moshé los superó en peso a todos.

Con justicia fue llamado Moshé «el hombre de Dios», pues era mitad hombre y mitad Dios.

Mas no solo en este mundo fue Moshé el gran guía y maestro de su pueblo; lo será igualmente en el mundo venidero, conforme a la promesa que el Eterno le hizo poco antes de su muerte. Dijo el Eterno: «Tú, que guiaste a Mis hijos en este mundo, los guiarás también en el mundo venidero.»
