# MOSES' LAST CAMPAIGN

La profecía de Bilam —«No se echará hasta que devore la presa y beba la sangre de los caídos»— se cumplió con prontitud. Poco antes de su muerte, antes de que se tendiera en el sueño eterno, le fue concedido a Moshé regocijarse con la muerte de Bilam y de los cinco reyes madianitas aliados suyos. La profanación pecaminosa de Israel en Shitim, provocada por el perverso consejo de Bilam, hirió hondamente el corazón de Moshé. El Eterno había designado a Moshé como señor de los ángeles, quienes a través del fuego y la nube habían de hacerse a un lado para abrirle paso y dejarlo pasar; más aún, ante su presencia se alzaban de sus asientos para rendirle honores. Así como tenía potestad sobre los ángeles, así también gobernaba el mar, que hendió a voluntad y al que luego ordenó recobrar su aspecto primero, y los depósitos de granizo, de los cuales se sirvió para enviar granizo sobre los egipcios. Pues bien, este hombre, soberano sobre los ángeles y sobre las fuerzas de la naturaleza, solo pudo llorar cuando Israel se prostituyó con las hijas de Moav y de Midián. Para consolar a Moshé, dijo entonces el Eterno: «Tan cierto como que vives, no partirás de este mundo sin haber tomado venganza de quienes indujeron a Israel al pecado. "Toma venganza por los hijos de Israel contra los madianitas; después serás reunido con tu pueblo."»

Al mismo tiempo, el Eterno reprochó a Moshé su desesperación y falta de arrojo en Shitim, diciéndole: «Cuando todas las tribus de Israel, salvo la tribu de Leví, estaban contra ti, no te faltó entonces coraje para enfrentarte a todo el pueblo a causa de la adoración del Becerro de Oro. ¡Cuánto más en Shitim, cuando todo Israel salvo una sola tribu, la tribu de Shimón, estaba de tu parte, habrías debido mostrarte lo bastante fuerte como para apartar a los pecadores de su pecado!»

Cuando Moshé recibió la orden de hacer la guerra contra el pueblo que había inducido a Israel al pecado, dijo al Eterno: «Ayer me dijiste: "No hostiguéis a Moav", y ahora dices: "Toma venganza por los hijos de Israel."» El Eterno, sin embargo, respondió: «Cuando dije: "No hostiguéis a Moav", nombré a ese pueblo según su antepasado, el hijo de Lot; pero ahora que por su propia culpa han perdido el derecho a un trato benévolo por parte de Israel, ya no pensaré en su antepasado, pariente de Avraham, sino que los llamaré midianim, "los que perdieron su derecho."»

Los descendientes de Lot no solo perdieron desde entonces toda pretensión de exención, sino que se le dio a Moshé el mandato de tratarlos con mayor hostilidad que a las demás naciones. Hasta ese momento, Israel tenía la obligación de no combatir contra una ciudad de los paganos sin antes haberle proclamado la paz y sin que los paganos la hubiesen rechazado; pero ahora debían proceder de inmediato a las hostilidades. Y mientras antes se les había prohibido destruir los árboles que rodeaban una ciudad, ahora habían de arrasar despiadadamente todo cuanto hallasen a su paso. Esta ira del Eterno contra quienes habían inducido a Israel al pecado estaba justificada, pues «el que peca por sí solo pierde este mundo solamente, pero el que induce a otro a pecar le arrebata este mundo y el mundo venidero». Dos naciones, los egipcios y los edomitas, atacaron a Israel con la espada, y sin embargo el Eterno dijo: «No aborrecerás al edomita; no aborrecerás al egipcio.» Los moabitas y los amonitas, en cambio, indujeron a Israel al pecado, de modo que la palabra del Eterno acerca de ellos fue la siguiente: «No entrará amonita ni moabita en la asamblea del Eterno, ni siquiera hasta la décima generación.»

Israel recibió la orden de hacer la guerra contra los madianitas al mismo tiempo que la de combatir a los moabitas, pero mientras Moshé emprendió de inmediato la guerra contra Midián, no fue sino hasta los días de David cuando se libró una guerra implacable contra Moav. Había varias razones por las cuales los madianitas debían recibir su castigo antes que los moabitas. En primer lugar, el odio de Moav contra Israel no carecía del todo de fundamento, pues aunque los israelitas no los habían atacado en guerra, les habían infundido un gran temor al saquear la región moabita, de modo que los moabitas intentaron por todos los medios librarse de Israel. Midián, por el contrario, no tenía motivo alguno para emprender hostilidades contra Israel y, sin embargo, no solo se unió a los moabitas, sino que los superó en su odio contra Israel. Además, Moav quería matar a Israel, pero Midián quería inducirlos al pecado, lo cual es peor que la muerte. La demora en castigar a Moav correspondía también de otros modos al designio del Eterno, pues la moabita Rut estaba destinada a ser la madre de la dinastía de David; por eso dijo el Eterno a Israel: «Aguardad aún un poco en este asunto de la guerra contra los moabitas: he perdido algo valioso entre ellos. En cuanto lo encuentre, podréis vengaros de ellos.»

El Eterno indicó que la guerra contra Midián sería la última de Moshé con estas palabras: «Toma venganza por los hijos de Israel contra los madianitas; después serás reunido con tu pueblo.» La conexión entre la guerra y la muerte de Moshé es la siguiente. Cuando el Eterno anunció a Moshé que habría de morir en este lado del Jordán, Moshé imploró al Eterno con estas palabras: «¡Oh, Señor del universo! ¿Es justo que la muerte me alcance tan pronto, a mí que he contemplado Tus caminos, Tus acciones y Tu senda?» El Eterno respondió diciendo: «Moshé, si una larga vida fuera mejor para los hombres, ciertamente no habría permitido que tus antepasados probaran el sabor de la muerte; pero es mejor para ti que seas apartado de este mundo a que permanecieras en él.» Moshé, sin embargo, no quedó satisfecho con esta respuesta del Eterno, y entonces el Eterno dijo: «Pues bien, podrás vivir muchos años más; sí, vivirás incluso mil años, pero has de saber que entonces Israel no vencerá a sus enemigos y que Midián no será sometido bajo su yugo.» De este modo el Eterno logró que Moshé cediera, pues pensó: «Que muera hoy o mañana poco importa, pues la muerte me alcanzará al fin. Prefiero ver a Israel vencer a sus enemigos y someter a Midián bajo su yugo antes que vivir yo más tiempo.» El Eterno ordenó entonces a Moshé que tomara venganza de Israel contra los madianitas, si estaba dispuesto a morir después.

Moshé pensó entonces: «Sé que si ahora marchara a la batalla contra los madianitas, el pueblo diría que deseo mi propia muerte, puesto que el Eterno la hizo depender del castigo de los madianitas, y mi vida me está asegurada mientras yo quiera postergarla.» Esta consideración, sin embargo, no lo detuvo, pues plenamente consciente de que su empresa de guerra apresuraría su muerte, se dispuso no obstante a ejecutarla tan pronto como el Eterno se lo ordenó. Dondequiera que estuviese en juego el cumplimiento de un mandato divino o la posibilidad de favorecer la causa de Israel, Moshé no pensaba en sí mismo, aun cuando le fuera la vida en ello. No así Yehoshúa. Cuando llegó a Canaán, pensó: «Si libro una guerra incesante contra los cananeos, ciertamente moriré tan pronto como los haya conquistado, pues también Moshé murió inmediatamente después de su conquista de Midián.» Procedió, pues, muy lentamente en su conquista de la Tierra Santa, para asegurarse una larga vida. Pero «por muchos pensamientos que haya en el corazón del hombre, la palabra del Eterno prevalece», y mientras Yehoshúa esperaba llegar a muy anciano, murió diez años antes del tiempo que el Eterno le había asignado originalmente, pues aunque de otro modo habría alcanzado la edad de su maestro, murió a la edad de ciento diez años.
