# THE AWFUL DESERT

Así como Israel había mostrado hosquedad y falta de fe al aproximarse al mar, así también la mostró al abandonarlo. Apenas habían visto que los egipcios hallaron la muerte en las aguas del mar, cuando hablaron a Moshé y le dijeron: «Dios nos sacó de Egipto solo para concedernos cinco dones: entregarnos la riqueza de Egipto, hacernos caminar entre nubes de gloria, hender el mar ante nosotros, tomar venganza sobre los egipcios y dejarnos entonar un cántico de alabanza. Ahora que todo esto se ha cumplido, regresemos a Egipto.» Moshé les respondió: «El Eterno ha dicho: "A los egipcios que habéis visto hoy, no los volveréis a ver jamás."» Pero el pueblo no quedó satisfecho y dijo: «Ahora que los egipcios han muerto todos, bien podemos regresar a Egipto.» Entonces Moshé les dijo: «Debéis ahora cumplir vuestra promesa, pues Dios dijo: "Cuando hayas sacado al pueblo de Egipto, serviréis a Dios en este monte."» Aun así el pueblo se mantuvo obstinado, y sin prestar oído a Moshé, emprendieron el camino de regreso a Egipto bajo la guía de un ídolo que habían traído consigo de Egipto y que habían conservado incluso durante su travesía por el mar. Solo por la fuerza pudo Moshé apartarlos de su pecaminosa transgresión. Esta fue la segunda de las diez tentaciones con que Israel tentó a Dios durante sus peregrinaciones por el desierto.

Hubo otra dificultad más con el pueblo que Moshé tuvo que vencer: el mar arrojaba a la orilla muchas joyas, perlas y otros tesoros que habían pertenecido a los egipcios ahogados en sus olas, e Israel hallaba difícil desprenderse de aquel lugar que tales riquezas les deparaba. Moshé, sin embargo, les dijo: «¿De verdad creéis que el mar seguirá ofreciéndoos perlas y joyas?»

Del mar pasaron al desierto de Shur, páramo horrible y espantoso, poblado de serpientes, lagartos y escorpiones, que se extendía a lo largo de cientos de millas. Tan mortífera es la naturaleza de las serpientes que habitan ese desierto, que si una de ellas se desliza tan solo sobre la sombra de un ave en vuelo, el ave cae hecha pedazos. Fue en este desierto donde le sucedió al rey Shapor lo siguiente: una cohorte que envió a través de aquella soledad fue devorada por una serpiente, y la misma suerte corrieron una segunda y una tercera cohorte. Por consejo de sus sabios, llenó entonces pieles de animales con brasas ardientes envueltas en paja, y las hizo arrojar ante la serpiente hasta que esta expiró.

Fue, pues, prueba de la gran fe de Israel en su Dios el que obedecieran a Moshé y, sin queja ni demora, lo siguieran hacia aquel desierto aterrador. Por ello los recompensó Dios por su confianza en Él, pues no solo no les hicieron daño las serpientes y los escorpiones durante sus muchos años de estancia en el desierto, sino que incluso quedaron libres del temor a los reptiles, pues tan pronto como las serpientes veían a los israelitas, se tendían mansas sobre la arena. Durante tres días marcharon por el desierto sin quejarse, mas cuando se agotó su provisión de agua, el pueblo murmuró contra Moshé, diciendo: «¿Qué beberemos?» Al cruzar el mar Rojo se habían provisto de agua, pues milagrosamente el mar manó dulce para ellos; y ahora que la provisión se agotaba, comenzaron a dar rienda suelta a su descontento. En esta ocasión volvieron a traicionar su pusilanimidad, pues en lugar de buscar consejo en su guía Moshé, comenzaron a murmurar contra él y contra Dios, aun cuando todavía no habían padecido realmente la falta de agua. Tan pobremente soportaron la prueba a que Dios los sometió, pues en verdad el suelo mismo que pisaban tenía agua corriente debajo, aunque ellos lo ignoraban. Dios había deseado ver cómo actuarían en tales circunstancias.

El pueblo se exasperó tanto más cuanto que su alegría, al avistar los manantiales y apresurarse a beber de ellos, se tornó en la más amarga decepción cuando probaron el agua y la hallaron amarga. Aquellas esperanzas defraudadas los abatieron tanto espiritual como físicamente, y los afligieron no tanto por sí mismos cuanto por sus hijos pequeños, a cuyos ruegos de agua no podían escuchar sin lágrimas. Algunos de los irreflexivos y de fe voluble entre ellos lanzaron la acusación de que incluso las bondades anteriores no les habían sido concedidas como beneficio, sino más bien como preludio de la presente y mucho mayor privación. Estos decían que la muerte a manos del enemigo es tres veces preferible a perecer de sed, pues para el hombre sabio, la partida rápida e indolora de la vida en nada se distingue de la inmortalidad; la única muerte verdadera, sin embargo, es la muerte lenta y dolorosa, pues el espanto no reside en estar muerto, sino en el morir.

Mientras se abandonaban a estas lamentaciones, Moshé oró a Dios para que perdonara a los pusilánimes sus palabras impropias y, además, para que remediara la necesidad general. Consciente de la aflicción del pueblo, Moshé no oró largamente, sino que formuló su petición en pocas palabras; y con la misma presteza con que había orado, fue respondida su plegaria. Dios le ordenó tomar un trozo de laurel, escribir en él el grande y glorioso Nombre de Dios, y arrojarlo al agua, tras lo cual el agua se tornaría potable y dulce.

Los caminos del Santo, bendito sea, difieren de los caminos del hombre: el hombre convierte lo amargo en dulce mediante alguna sustancia dulce, pero Dios transformó el agua amarga por medio del amargo laurel. Cuando Israel contempló este milagro, pidieron perdón a su Padre celestial y dijeron: «¡Oh Señor del universo! Pecamos contra Ti cuando murmuramos por el agua.» No solo por este milagro, sin embargo, se convirtió Mará en un lugar significativo para Israel, sino, especialmente, porque allí Dios otorgó a Israel preceptos importantes, como el descanso del Shabat, las leyes matrimoniales y civiles, y dijo al pueblo: «Si observáis estos estatutos, recibiréis muchos más: los Diez Mandamientos, las Halajot y las Hagadot; la Torá, por su parte, os traerá felicidad y vida. Si os esforzáis diligentemente en caminar por la vida con rectitud, de modo que seáis virtuosos en vuestro trato con los hombres, lo estimaré como si hubierais cumplido todos los mandamientos, y no pondré sobre vosotros ninguna de las enfermedades que traje sobre Egipto. Si, en cambio, no fuereis observantes de Mis leyes y os visitaren las enfermedades, entonces seré vuestro médico y os sanaré, pues tan pronto como observéis las leyes, se desvanecerán las enfermedades.»

La causa de la escasez de agua en Mará había sido que durante tres días el pueblo había descuidado el estudio de la Torá, y fue por esta razón que los profetas y ancianos de Israel instituyeron la costumbre de leer la Torá en sábado, lunes y jueves, durante el servicio público, para que nunca más transcurrieran tres días sin una lectura de la Torá.

De Mará partieron hacia Elim. Desde la distancia, las palmeras hacían que el lugar pareciera bastante acogedor, pero cuando el pueblo se acercó, volvieron a decepcionarse; no había más que setenta palmeras, y eran de crecimiento raquítico por falta de agua, pues a pesar de la presencia de doce manantiales, el suelo era tan árido y arenoso que los manantiales no bastaban para regarlo. También aquí se manifestó la maravillosa intercesión de Dios en favor del destino de Israel, pues la escasa provisión de agua de Elim, que apenas había bastado para setenta palmeras, satisfizo a sesenta miríadas del pueblo errante que allí permaneció varios días.

Los hombres de entendimiento podían ver en aquel lugar una clara alusión al destino del pueblo; pues hay doce tribus en el pueblo, cada una de las cuales, si se muestra temerosa de Dios, será un manantial de agua, en tanto que su piedad producirá constante y continuamente hermosas obras; los líderes del pueblo, en cambio, son setenta, y evocan la noble palmera, pues tanto en su apariencia exterior como en sus frutos es el más bello de los árboles, cuya sede vital no yace enterrada en lo profundo de las raíces, como en otras plantas, sino que se eleva en lo alto, situada como el corazón en medio de sus ramas, por las cuales está rodeada como una reina bajo la protección de su guardia. El alma de aquel que ha gustado la piedad posee un espíritu semejante: ha aprendido a mirar hacia arriba y a ascender, y, ocupada siempre en asuntos espirituales y en la indagación de la belleza divina, desdeña las cosas terrenales y las considera un juego de niños, mientras que solo aquella aspiración le parece cosa seria.

Fue en Elim, donde en la creación del mundo Dios había hecho los doce manantiales de agua y las setenta palmeras para que correspondieran a las doce tribus y a los setenta ancianos de Israel, donde Israel emprendió por primera vez el estudio de la ley, pues allí estudiaron las leyes que les habían sido dadas en Mará.
