# BALAAM EXTOLS ISRAEL

Bilam volvió entonces junto a Balak, que lo aguardaba con sus príncipes. Quiso entonces comenzar a maldecir a Israel, pero su boca, lejos de poder articular las palabras, se vio por el contrario compelida a alabar y bendecir a Israel. Dijo: «Me hallé en las alturas, en compañía de los Patriarcas, y tú, Balak, me has precipitado desde lo alto; por tu causa he perdido el don de profecía. Ambos somos hombres ingratos si pretendemos emprender el mal contra Israel, pues de no haber sido por su padre Avraham, por cuyo mérito el Eterno salvó a Lot de la ruina de las ciudades, no existiría Balak alguno, pues tú eres descendiente de Lot. Y de no haber sido por Yaakov, yo, descendiente de Laván, no me hallaría ahora sobre la tierra, pues no le nacieron hijos a Laván sino después de que Yaakov hubo entrado en su casa. Tú me trajiste de Aram para maldecir a Israel, mas fue esta tierra la que su padre Avraham dejó colmado de bendiciones, y fue también esta tierra en la que su padre Yaakov entró colmado de bendiciones. ¿Habrá de recaer ahora una maldición sobre ellos desde esta tierra? ¿Cómo podré yo maldecirlos, si quien los maldice atrae la maldición sobre sí mismo? Además, pretendes que maldiga a Yaakov. Si me hubieras instado a maldecir a una nación que fuese solo descendiente de Avraham o de Itzjak, tal vez hubiera podido hacerlo; pero maldecir a los descendientes de Yaakov es como si un hombre se presentara ante un rey y le dijera: "La corona que llevas sobre tu cabeza no tiene valor alguno." ¿Se le permitiría vivir a semejante hombre? "La porción del Eterno es Su pueblo; Yaakov es el lote de Su heredad." "En Israel —dijo el Eterno— seré glorificado." ¿Cómo, pues, habría de maldecirlos? ¿Cómo maldeciré a quien el Eterno no ha maldecido? Aun cuando fueron dignos de maldición, no fueron maldecidos. Cuando Yaakov entró a recibir las bendiciones, entró con astucia y dijo a su padre: "Soy Esav, tu primogénito." ¿Acaso no merece maldición aquel de cuya boca brota la mentira? Sin embargo, lejos de ser maldecido, fue incluso bendecido. De ordinario, una legión que promueve sedición contra su rey es declarada culpable y condenada a muerte; pero Israel había renegado del Eterno diciendo: "Estos son tus dioses, oh Israel." ¿No habrían debido ser entonces destruidos? El Eterno, sin embargo, ni siquiera en aquel momento les retiró Su amor, sino que les dejó las nubes de gloria, el maná y el pozo, aun después de que hubieran adorado al becerro. Por muchas veces que pecaron y el Eterno los amenazó con una maldición, nunca dijo que habría de traerla sobre ellos; mientras que en Sus promesas de bendiciones siempre les dice que Él mismo las enviaría sobre Israel. ¿Cómo maldeciré yo cuando el Eterno no maldice?

»Israel es una nación en la que el Eterno pensó incluso antes de la creación del mundo. Es la roca sobre la cual el mundo está fundado. Pues cuando el Eterno consideraba el plan de la creación, pensó: "¿Cómo puedo crear el mundo si la generación idólatra de Enosh y la generación del diluvio habrán de suscitar Mi ira?" Estuvo a punto de desistir de la creación del mundo, cuando vio ante Sí la figura de Avraham, y dijo: "Ahora tengo una roca sobre la cual puedo edificar, una sobre la cual puedo fundar el mundo." ¿Cómo, además, habría de maldecir a esta nación que está protegida y rodeada por los méritos de los Patriarcas y las esposas de los Patriarcas como por montañas elevadas y colinas escarpadas, de suerte que si Israel peca, el Eterno los perdona tan pronto como Moshé le ruega que tenga presentes a los Patriarcas?

»Estaba en un error cuando creí que Israel podía ser atacado con facilidad, mas ahora sé que han echado hondas raíces en la tierra y no pueden ser desarraigados. El Eterno les perdona muchos pecados en consideración a que han preservado la señal del pacto de Avraham; y tan impotente como soy para maldecirlos solos, igual de impotente soy para maldecirlos junto con otra nación, pues "es un pueblo que habitará solo y no será contado entre las naciones." Israel se distingue de todas las demás naciones por sus costumbres, por su alimento, por la señal del pacto sobre sus cuerpos y por la señal en los dinteles de sus puertas, por lo cual Eterno no los juzga al mismo tiempo que a las otras naciones, pues a estas las juzga en la oscuridad de la noche, pero a aquellos a plena luz del día. Israel es un pueblo aparte; solos disfrutan de las bendiciones que el Eterno les otorga, ninguna otra nación se regocija con Israel. Así también, en los tiempos mesiánicos, Israel se regocijará enteramente solo en delicias y placeres, mientras que en el mundo presente puede también participar del bienestar universal de las naciones.

»Nada puedo contra una nación que cumple celosamente los mandamientos del Eterno y que debe su existencia a la devoción con que las esposas de los Patriarcas obedecieron los mandamientos del Eterno. "¡Muera yo la muerte de los justos, y sea mi fin postrero semejante al suyo!"» Bilam, con estas palabras, pronunció una profecía inconsciente: a saber, que tendría derecho a participar del destino de los justos, de su porción en el mundo venidero, si moría la muerte de los justos, una muerte natural, pero no de otro modo. Sin embargo, murió de muerte violenta, y así perdió su porción en el mundo venidero.
