# La riqueza que trae destrucción

Tres dones otorgó el Eterno al mundo: sabiduría, fuerza y riqueza. Cuando provienen del Eterno, son bendición; de lo contrario, acarrean ruina. Tuvo el mundo dos grandes sabios: Bilam entre los gentiles y Ajitófel entre los judíos, mas ambos, a causa de su sabiduría, perdieron tanto este mundo como el venidero. Hubo dos grandes héroes en el mundo: Shimshón en Israel y Goliat entre los gentiles, mas ambos hallaron la muerte a causa de su fuerza. Hubo dos hombres acaudalados en el mundo: Córaj entre los judíos y Hamán entre los gentiles, y ambos perecieron a causa de su riqueza. Suerte semejante corrieron las dos tribus y media que permanecieron en la ribera oriental del Yardén. Estas se habían enriquecido sobremanera en ganado gracias al botín de los midianitas, y por ello prefirieron como herencia las tierras de pasto de la ribera oriental del Yardén. Mas con el tiempo su riqueza les acarreó destrucción, pues al apartarse de sus hermanos, fueron después los primeros en ser expulsados de su morada y arrojados al exilio.

Cuán apegadas estaban estas gentes a sus posesiones lo revelan las palabras con que presentaron su deseo a Moshé, diciendo: «Construiremos aquí rediles para nuestro ganado y ciudades para nuestros pequeños», mostrando así que estimaban el ganado por encima de sus hijos, pues pensaron en los animales antes de considerar a sus hijos. Moshé no les reprochó esto abiertamente, pero les mostró con palabras inequívocas que su deber era atender primero a las personas y luego a los animales, respondiéndoles: «Edificad ciudades para vuestros pequeños y rediles para vuestras ovejas.»

La tierra que estas tribus habían escogido era en verdad de gran excelencia, como lo indican incluso los nombres de sus ciudades. Una se llamaba Atarot, «coronada de frutos»; otra, Divón, «rebosante de miel»; una tercera, Yazer, «auxilio», pues su posesión era de gran auxilio para quienes la poseían. Otras ciudades de esta región que recibieron nombre en razón de la excelencia de su suelo fueron: Nimrá, «multicolor», pues el suelo de esta ciudad se coloreaba alegremente con sus frutos; Sevam, «perfume», cuyos frutos esparcían una fragancia semejante al perfume; y Nevó, «producto», porque se distinguía por la excelencia de sus cosechas. Esta última ciudad, al igual que Baal Meón, no conservó su nombre al pasar a posesión de Israel, pues no querían tener ciudades que portasen nombres de ídolos, y por ello les dieron nombres nuevos. Muchas otras ciudades recibieron igualmente un nombre nuevo de manos de los israelitas, así como Nóvaj dio su propio nombre a la ciudad de Kenat, que había conquistado por las armas, esperando de este modo inmortalizar su nombre, pues no tenía hijos. Su nombre, sin embargo, no se preservó de esta manera, pues tras la muerte del conquistador, el antiguo nombre de Kenat volvió a imponerse.

Fue también entre las posesiones de estas dos tribus y media donde Moshé, poco antes de su muerte, fundó las ciudades de refugio. Moshé ilustra en este caso el proverbio que dice: «Quien ama las obras piadosas, nunca tiene bastante de ellas.» Aunque el Eterno le había dicho a Moshé que jamás cruzaría a la otra orilla del Yardén, insistió al menos en determinar el emplazamiento del asilo en la región de la Transjordania. El Eterno concedió a Moshé la ley concerniente a las ciudades de refugio conforme al deseo de Israel. Pues el pueblo dijo al Eterno: «Señor del universo, Tú nos prometiste larga vida como recompensa por cumplir los mandamientos; mas supongamos que un hombre ha dado muerte a otro sin intención y el vengador de la sangre lo mata: habrá muerto antes de su tiempo.» Dijo entonces el Eterno a Moshé: «Por tu vida, hablan con sabiduría. Designa, pues, varias ciudades como ciudades de refugio, para que allí pueda huir el homicida que haya matado a su prójimo sin saberlo.» Moshé se regocijó enormemente con este estatuto y al punto se dispuso a ejecutarlo, pues «quien ha probado un alimento conoce su sabor», y Moshé, que en otro tiempo se había visto obligado a huir por haber dado muerte a un egipcio, conocía bien los sentimientos del hombre perseguido a causa de un homicidio cometido sin intención.
