# THE SECOND TABLES

Mientras que las primeras tablas habían sido entregadas en el monte Sinaí en medio de grandes ceremonias, la presentación de las segundas tablas se llevó a cabo en silencio, pues dijo Dios: «No hay nada más hermoso que la humildad serena. Las grandes ceremonias con ocasión de la entrega de las primeras tablas tuvieron el funesto efecto de atraer sobre ellas el mal de ojo, de suerte que acabaron por quebrarse.» También en esto se diferenciaron las segundas tablas de las primeras: que aquellas fueron obra de Dios, y estas, obra del hombre. Dios trató a Israel como el rey que tomó esposa y redactó el contrato matrimonial de su propia mano. Un día advirtió el rey que su mujer sostenía conversación muy íntima con un esclavo, y, enfurecido por su indigna conducta, la expulsó de su casa. Entonces se presentó ante el rey aquel que había entregado a la novia en la boda y le dijo: «Oh señor, ¿acaso no sabes de dónde tomaste a tu esposa? Se crió entre esclavos, y de ahí su familiaridad con ellos.» El rey se dejó aplacar y dijo al otro: «Toma papel y que un escriba redacte un nuevo contrato matrimonial, y toma aquí mi autorización, firmada de mi propia mano.» De igual manera le aconteció a Israel con su Dios cuando Moshé ofreció la siguiente excusa por la adoración del becerro de oro: «Oh Eterno, ¿acaso no sabes de dónde sacaste a Israel, de una tierra de idólatras?» Dios respondió: «Deseas que los perdone. Pues bien, así lo haré; ahora tráeme tablas en las cuales pueda Yo escribir las palabras que estaban escritas en las primeras. Mas para recompensarte por haber ofrecido tu vida por ellos, en el futuro te enviaré junto con Eliyahu, para que ambos juntos preparéis a Israel para la redención final.»

Moshé extrajo las tablas de una cantera de diamante que Dios le señaló, y las esquirlas que cayeron durante la talla de la piedra preciosa hicieron de Moshé un hombre rico, de modo que reunía ahora todas las cualidades de un profeta: riqueza, fortaleza, humildad y sabiduría. En lo tocante a esta última, cabe decir que Dios había puesto bajo la custodia de Moshé las cincuenta puertas de la sabiduría, salvo una.

Así como las esquirlas desprendidas de la piedra preciosa estaban destinadas únicamente a Moshé, del mismo modo la Torá, escrita en aquellas tablas, había sido originalmente pensada solo para Moshé y sus descendientes; pero él era generoso de espíritu e impartió la Torá a Israel. La riqueza que Moshé obtuvo al labrar las tablas fue recompensa por haberse hecho cargo del cuerpo de Yosef mientras todo el pueblo se apropiaba de los tesoros de los egipcios. Dijo entonces Dios: «Moshé merece las esquirlas de las tablas. Israel, que no se ocupó de labores piadosas, se llevó lo mejor de Egipto en el momento de su éxodo. ¿Acaso Moshé, que veló por el cuerpo de Yosef, ha de permanecer pobre? Por tanto, lo haré rico mediante estas esquirlas.»

Durante los cuarenta días que pasó en el cielo, Moshé recibió, además de las dos tablas, toda la Torá —la Biblia, la Mishná, el Talmud y la Hagadá—, e incluso todo cuanto en el porvenir los estudiosos sagaces preguntarían a su maestro le fue revelado. Cuando recibió entonces de Dios la orden de enseñar todo esto a Israel, pidió a Dios que pusiera por escrito toda la Torá y se la entregara así a Israel. Mas Dios dijo: «Con gusto les daría el todo por escrito, pero Me es revelado que las naciones del mundo habrán de leer en el futuro la Torá traducida al griego y dirán: "Nosotros somos el verdadero Israel, nosotros somos los hijos de Dios." Entonces Yo diré a las naciones: "Pretendéis ser Mis hijos; ¿acaso no sabéis que solo son Mis hijos aquellos a quienes he confiado Mi secreto, la enseñanza oral?"» Esta fue la razón por la cual solo el Pentateuco fue entregado a Moshé por escrito, y las demás partes de la Torá de palabra. De ahí que la alianza que Dios selló con Israel diga: «Os di una Torá escrita y una oral. Mi alianza con vosotros establece que estudiaréis la Torá escrita como cosa escrita y la oral como cosa oral; mas si confundís la una con la otra, no seréis recompensados. Solo por causa de la Torá he sellado alianza con vosotros; si no la hubierais aceptado, no os habría reconocido ante todas las demás naciones. Antes de que aceptarais la Torá, erais iguales a todas las demás naciones, y solo por causa de la Torá os he elevado por encima de las otras. Incluso vuestro rey, Moshé, debe la distinción de que goza en este mundo y en el mundo venidero únicamente a la Torá. Si no hubierais aceptado la Torá, habría Yo disuelto en el caos los mundos de arriba y de abajo.»

Cuarenta días y cuarenta noches dedicó Moshé entonces al estudio de la Torá, y en todo ese tiempo no comió pan ni bebió agua, obrando conforme al proverbio: «Cuando entres en una ciudad, observa sus leyes.» Los ángeles siguieron esta máxima cuando visitaron a Avraham, pues allí comieron como hombres; y así hizo Moshé, quien, hallándose entre ángeles, como los ángeles no tomó alimento alguno. Se sustentaba del resplandor de la Shejiná, que también alimenta a las santas Jayot que sostienen el Trono. Moshé pasaba el día aprendiendo la Torá de Dios y la noche repitiendo lo aprendido. De este modo dio ejemplo a Israel para que se ocupara de la Torá de noche y de día.

Durante ese tiempo, Moshé también puso por escrito la Torá, aunque los ángeles hallaron extraño que Dios le hubiese dado la comisión de escribirla, y expresaron su asombro con las siguientes palabras dirigidas a Dios: «¿Cómo es que das a Moshé permiso para escribir, de modo que pueda escribir cuanto quiera y decir a Israel: "Yo os di la Torá, yo mismo la escribí y luego os la entregué"?» Mas Dios respondió: «Lejos esté de Moshé hacer tal cosa; ¡él es un siervo fiel!»

Cuando Moshé hubo concluido la escritura de la Torá, se limpió la pluma en el cabello de su frente, y de aquella tinta celestial que se adhirió a su frente se originaron los rayos de luz que de ella irradiaban. De este modo cumplió Dios a Moshé la promesa: «Delante de todo tu pueblo haré maravillas cuales no han sido hechas en toda la tierra ni en nación alguna.» Al regresar Moshé del cielo, el pueblo quedó grandemente asombrado al ver su rostro resplandeciente, y había también temor en su asombro. Aquel temor fue consecuencia de su pecado, pues antes habían podido contemplar sin miedo «la gloria del Eterno, que era como fuego devorador», aunque consistía en siete capas de fuego superpuestas una sobre otra; mas tras su transgresión no podían siquiera soportar la vista del semblante del hombre que había sido intermediario entre ellos y Dios. Pero Moshé los tranquilizó e inmediatamente se dispuso a transmitir al pueblo la Torá que había recibido de Dios.

Su método de instrucción era el siguiente: primero venía Aharón, a quien comunicaba la palabra de Dios, y en cuanto terminaba con Aharón, venían los hijos de Aharón, Elazar e Itamar, y los instruía mientras Aharón se sentaba a su derecha, escuchando. Cuando terminaba con los hijos de Aharón, acudían los ancianos a recibir instrucción, mientras Elazar se sentaba a la diestra de su padre e Itamar a la izquierda de Moshé, y escuchaban; y cuando terminaba con los ancianos, venía el pueblo y recibía instrucción, tras lo cual Moshé se retiraba. Entonces Aharón repasaba lo enseñado, y sus hijos lo mismo, y los ancianos, hasta que cada uno, desde Aharón hasta el último hombre del pueblo, había repetido cuatro veces lo aprendido, pues de este modo había mandado Dios a Moshé que grabara la Torá cuatro veces en Israel.
