# THE BRAZEN SERPENT

A causa de la negativa del rey de Edom de permitir a Israel atravesar su tierra, se vieron obligados, en el preciso instante en que se creían al final de su travesía, a proseguirla para rodear la tierra de Edom. El pueblo, hastiado de tantos años de marchas, se tornó entonces irritable y decía: «Ya habíamos estado cerca de la tierra prometida, ¡y ahora debemos dar la vuelta una vez más! Lo mismo les sucedió a nuestros padres, que, estando cerca de su meta, tuvieron que retroceder y vagar durante treinta y ocho años. ¡Así nos ocurrirá también a nosotros!» En su abatimiento comenzaron a murmurar contra el Eterno y contra Moshé, «pues amo y siervo eran para ellos como uno solo». Se quejaban de depender enteramente del maná como medio de sustento. Esta última queja provenía de aquellos respecto a quienes el Eterno había jurado que jamás verían la tierra que Él había prometido a los Patriarcas. Estas gentes no podían soportar la vista de los frutos del suelo de la tierra de Israel, pues morían en cuanto los contemplaban. Ahora que habían llegado a las inmediaciones de la tierra prometida, los mercaderes traían al campamento de los israelitas los productos nativos, pero estos, incapaces de participar de ellos, debían seguir obteniendo su sustento exclusivamente del maná.

Entonces una voz que resonaba desde los cielos se hizo audible sobre la tierra, y proclamó lo siguiente: «¡Venid aquí y contemplad, oh hombres! ¡Venid aquí y escuchad! A la serpiente se le dijo: "Polvo comerás", y sin embargo no se quejó de su alimento. Pero vosotros, pueblo mío que saqué de Egipto, para quienes hice llover maná del cielo y codornices volar desde el mar, y una fuente brotar del abismo, vosotros murmuráis contra Mí a causa del maná, diciendo: "Nuestra alma aborrece este pan liviano." ¡Que vengan ahora las serpientes, que no se quejaron aun cuando todo alimento que comían solo les sabía a polvo, y que muerdan a quienes murmuran teniendo un alimento que posee todo sabor concebible! La serpiente, que fue la primera criatura en calumniar a su Hacedor y fue por ello castigada, castigará ahora a este pueblo que, sin escarmentar con el ejemplo del castigo de la serpiente, blasfema contra su Creador declarando que el alimento celestial que Él les envía terminará por causarles la muerte.» Las mismas serpientes que durante los cuarenta años de marcha habían sido abrasadas por la nube de gloria y yacían amontonadas en altos montones alrededor del campamento, esas mismas serpientes mordieron ahora al pueblo tan terriblemente que su veneno abrasaba las almas de aquellos a quienes atacaban.

Cuando Moshé acudió a los que habían sido mordidos, al saber que estaban demasiado enfermos para ir hasta él, estos, conscientes de su culpa, le dijeron: «Hemos pecado, porque hemos hablado contra el Eterno y contra ti; ruega al Eterno que aparte de nosotros las serpientes.» Tal era la mansedumbre de Moshé, que al instante perdonó la transgresión del pueblo en lo que a él concernía e imploró de inmediato la ayuda del Eterno. También el Eterno, sin embargo, les perdonó su pecado tan pronto como mostraron arrepentimiento, estableciendo así un ejemplo para que el hombre conceda igualmente el perdón cuando le es solicitado.

Como remedio para los que habían sido mordidos, el Eterno ordenó entonces a Moshé que hiciera una serpiente de bronce y la colocara sobre un asta, de modo que todo aquel que hubiera sido mordido pudiera mirarla y vivir. Moshé hizo según se le mandó y fabricó una serpiente de bronce. Tan pronto como la lanzó a lo alto, esta quedó flotando en el aire, para que todos pudieran contemplarla. Hizo la serpiente de bronce porque en hebreo najash significa «serpiente» y nejoshet, «bronce»; de ahí que Moshé fabricara la serpiente con una sustancia cuyo nombre tenía un sonido semejante al del objeto que con ella se forjaba. No era, sin embargo, la contemplación de la serpiente de bronce lo que traía consigo curación y vida, sino que, cada vez que los mordidos por las serpientes alzaban sus ojos hacia lo alto y sometían sus corazones a la voluntad del Padre celestial, quedaban sanados; mas si no dirigían su pensamiento hacia el Eterno, perecían.

Contemplar la serpiente de bronce traía curación no solo a quienes habían sido mordidos por serpientes, sino también a quienes habían sido mordidos por perros u otros animales. La curación de estos últimos se efectuaba aún más rápidamente que la de los primeros, pues a ellos les bastaba una mirada fugaz, mientras que los mordidos por serpientes solo sanaban tras una larga e insistente contemplación.
