# El regreso victorioso de la guerra

Tras el fin de la campaña contra Midián, los guerreros regresaron con rico botín al campamento de Israel, mas eran hombres tan piadosos y honorables que no reclamaron para sí el despojo, sino que lo entregaron íntegramente para que fuese repartido con imparcialidad entre todos. Y así como eran honestos y rectos en sus tratos de hombre a hombre, del mismo modo eran sumamente estrictos en la observancia de los preceptos religiosos. A lo largo de todo el tiempo de guerra, ni uno solo de ellos descuidó siquiera la más leve ceremonia religiosa, fuese tan solo la de colocarse la filacteria de la frente antes que la del brazo. Pero sobre todo pusieron sumo cuidado en no dejarse tentar jamás por las mujeres midianitas. Si entraban en una casa para tomar sus tesoros, lo hacían en parejas: uno ennegrecía el rostro de las mujeres y el otro se apoderaba de sus ornamentos. En vano clamaban las mujeres midianitas: «¿Acaso no somos criaturas del Eterno, para que nos tratéis así?», a lo que los israelitas respondían: «¿No fuisteis vosotras la causa de que tantos de los nuestros hallaran la muerte?» Con justicia, pues, pudieron aquellos hombres piadosos decir a Moshé: «Tus siervos han tomado cuenta de los hombres de guerra que estaban bajo nuestro mando, y ni uno solo entre nosotros ha cometido pecado ni acción impúdica. Por ello hemos traído la ofrenda del Eterno para hacer expiación por nuestras almas.» Moshé entonces dijo con asombro: «Os contradecís; ¿qué necesidad hay de expiación si ningún hombre entre vosotros es culpable de pecado?» Ellos respondieron: «Es verdad, maestro nuestro Moshé; de dos en dos nos acercamos a las mujeres, uno ennegreciendo sus rostros y el otro quitándoles sus pendientes, pero aunque no cometimos pecado alguno con las mujeres midianitas, con todo, el ardor de la pasión se encendió en nosotros cuando pusimos las manos sobre ellas, y por eso mediante una ofrenda buscamos hacer expiación.» Moshé entonces se dispuso a elogiarlos, diciendo: «Hasta los hombres comunes entre vosotros están colmados de obras buenas y piadosas, pues el hombre que se hallaba en circunstancias que le permitían pecar y sin embargo se dominó a sí mismo ha realizado un acto piadoso, por no hablar de los hombres piadosos y castos entre vosotros, cuyas obras piadosas son legión.»

Como entre los que habían sido muertos en Midián se encontraba un apóstata judío, los guerreros quedaron contaminados y, por tanto, no podían entrar en el campamento, sino que debían permanecer fuera. Moshé, en su mansedumbre, no esperó sin embargo a que ellos vinieran a él, sino que se apresuró a ir a su encuentro. Mas cuando oyó que habían matado solo a los hombres y no a las mujeres, su ira se encendió contra los jefes del ejército, pues «sobre los jefes recae la culpa de las faltas del pueblo». Les reprochó señalándoles que habían sido las mujeres quienes en verdad habían acarreado el desastre sobre Israel en Shitim. Pero Pinjás respondió: «Maestro nuestro Moshé, actuamos conforme a tus instrucciones; tú nos ordenaste solamente "vengaos de los midianitas", mas no hiciste mención de las mujeres de Midián.» Moshé entonces les ordenó ejecutar a todas las mujeres midianitas que estuvieran en edad de contraer matrimonio, pero perdonar a las jóvenes doncellas. Para determinar la diferencia de edad, todas fueron conducidas ante la placa de oro de la mitra en la frente del sumo sacerdote, y esta tenía el efecto de hacer palidecer a aquellas que habían sido sentenciadas a muerte.

En castigo por el arrebato de ira de Moshé, el Eterno hizo que olvidara comunicar a los soldados que estaban fuera del campamento las leyes de purificación. Estas fueron entonces proclamadas por Elazar, hijo de Aharón. No era apropiado, sin embargo, que él pronunciara una ley en presencia de su maestro Moshé, y fue castigado en consecuencia por su falta de reverencia hacia él. El Eterno había dicho previamente que siempre que Yehoshúa quisiera consultar al Eterno, debía «presentarse ante Elazar el sacerdote e inquirir de él mediante el juicio del Urim y Tumim». Pero esto no llegó a cumplirse. A lo largo de toda su dilatada carrera, Yehoshúa no tuvo necesidad de pedir consejo a Elazar, de modo que este perdió el honor que le había sido destinado.

La ocasión que había dado origen a la guerra contra Midián fue la seducción de Israel por las mujeres midianitas, pero estas solo habían logrado su propósito tras haber embriagado primero a los pecadores con vino. Pinjás, para asegurarse de que esto no pudiera repetirse en el futuro, impuso la proscripción terrenal y celestial sobre todos aquellos que bebieran el vino de los paganos, pues estos lo utilizaban únicamente como libaciones a sus ídolos y para fines inmorales. Al pronunciar esta proscripción, invocó el Nombre Inefable y la escritura sagrada de las dos tablas contra sus transgresores.
