# El último día de la vida de Moshé

El séptimo día de Adar, Moshé supo que aquel día habría de morir, pues una voz celestial resonó diciendo: «Guárdate bien, Moshé, pues no te queda sino un día más de vida.» ¿Qué hizo entonces? Aquel día escribió trece rollos de la Torá: doce para las doce tribus, y uno lo depositó en el Arca Sagrada, de modo que si alguna vez quisieran falsificar la Torá, el que reposaba en el Arca permaneciera intacto. Pensó: «Si me consagro a la Torá, que es el árbol de la vida, este día llegará a su fin y la sentencia que pende sobre mí quedará en nada.» El Eterno hizo señal al sol, que se opuso firmemente diciendo: «No me pondré mientras Moshé viva.» Cuando Moshé hubo terminado de escribir los rollos, ni siquiera la mitad del día había transcurrido. Convocó entonces a las tribus para que acudieran ante él y recibieran de su mano los rollos de la Torá, exhortando por separado a hombres y mujeres a guardar la Torá y sus mandamientos. El más excelso de los trece rollos fue recogido por Gavriel, quien lo llevó ante el tribunal celestial supremo para dar testimonio de la piedad de Moshé, que había cumplido cuanto está escrito en la Torá. Gavriel lo llevó por todos los cielos para que todos fueran testigos de su piedad. De este rollo de la Torá leen las almas de los justos los lunes y jueves, así como en Shabat y en los días santos.

Aquel día, Moshé rindió grandes honores a su discípulo Yehoshúa ante los ojos de todo Israel. Un heraldo precedió a Yehoshúa por todo el campamento proclamando: «¡Venid a escuchar las palabras del nuevo profeta que se ha levantado hoy entre nosotros!» Todo Israel se acercó para honrarlo. Moshé mandó que trajeran un trono de oro, una corona de perlas, un yelmo real y un manto de púrpura. Él mismo dispuso las hileras de asientos para el Sanedrín, para los jefes del ejército y para los sacerdotes. Luego se dirigió hacia Yehoshúa, lo vistió, le ciñó la corona sobre la cabeza y le pidió que tomara asiento en el trono de oro para pronunciar desde allí un discurso ante el pueblo. Yehoshúa habló las siguientes palabras, que primero susurró a Calev, quien las proclamó en alta voz ante el pueblo: «¡Despertad, regocijaos, cielos de los cielos, vosotros en lo alto; resonad con júbilo, cimientos de la tierra, vosotros abajo! ¡Despertad y proclamad en voz alta, órdenes de la creación; despertad y cantad, montañas eternas! ¡Exultad y gritad de gozo, colinas de la tierra; despertad y prorrumpid en cantos de triunfo, huestes del cielo! ¡Cantad y relatad, tiendas de Yaakov; cantad, morada de Israel! ¡Cantad y escuchad todas las palabras que proceden de vuestro Rey, inclinad vuestro corazón a todas Sus palabras y aceptad con alegría sobre vosotros y sobre vuestras almas los mandamientos de vuestro Dios! ¡Abrid vuestra boca, dejad que vuestra lengua hable y dad honra al Eterno que es vuestro Auxilio; dad gracias a vuestro Eterno y poned en Él vuestra confianza! Porque Él es Uno y no tiene segundo; no hay entre los dioses quien se le asemeje, ninguno entre los ángeles es como Él, y fuera de Él no hay otro que sea vuestro Eterno. A Su alabanza no hay límites; a Su fama no hay fin ni medida; a Sus prodigios no hay sondeo posible; a Sus obras no hay número. Él cumplió el juramento que hizo a los Patriarcas por medio de nuestro maestro Moshé, cumplió la alianza con ellos y el amor y el voto que les había hecho, pues nos libró mediante muchos prodigios, nos sacó de la servidumbre a la libertad, hendió para nosotros el mar y nos otorgó seiscientos trece mandamientos.»

Cuando Yehoshúa hubo concluido su discurso, una voz resonó desde el cielo: «No te quedan sino cinco horas más de vida.» Moshé exclamó a Yehoshúa: «¡Permanece sentado como un rey ante el pueblo!» Entonces ambos comenzaron a hablar ante todo Israel: Moshé leía el texto y Yehoshúa lo exponía. No hubo discrepancia alguna entre ellos, y las palabras de ambos se ensamblaban como las perlas en una corona real. El rostro de Moshé resplandecía como el sol, y el de Yehoshúa como la luna.

Mientras Yehoshúa y todo Israel estaban aún sentados ante Moshé, una voz del cielo se hizo audible: «Moshé, no te quedan ya sino cuatro horas de vida.» Moshé comenzó a implorar de nuevo al Eterno: «¡Señor del universo! Si he de morir solo por causa de mi discípulo, considera que estoy dispuesto a conducirme como si fuera su alumno; sea él como sumo sacerdote y yo un sacerdote común; sea él rey y yo su siervo.» Respondió el Eterno: «He jurado por Mi gran nombre, al que ni los cielos ni los cielos de los cielos pueden contener, que no cruzarás el Jordán.» Moshé: «¡Señor del universo! Déjame al menos, por el poder del Nombre Inefable, volar como un ave por los aires; o transfórmame en pez, convierte mis dos brazos en aletas y mi cabello en escamas, para que como un pez salte sobre el Jordán y contemple la tierra de Israel.» El Eterno: «Si accedo a tu deseo, quebrantaré Mi voto.» Moshé: «¡Señor del universo! Llévame sobre las alas de las nubes unas tres parasangas por encima del Jordán, de modo que las nubes queden debajo de mí y yo desde lo alto pueda ver la tierra.» El Eterno: «También esto Me parece un quebrantamiento de Mi voto.» Moshé: «¡Señor del universo! Despedázame miembro a miembro, arrójame al otro lado del Jordán y luego devuélveme a la vida, para que pueda ver la tierra.» El Eterno: «También eso sería como quebrantar Mi voto.» Moshé: «Déjame al menos recorrer la tierra con la mirada.» El Eterno: «En esto sí accederé a tu deseo. "Verás la tierra ante ti, mas no entrarás en ella."» Entonces el Eterno le mostró toda la tierra de Israel; y aunque se extendía en un cuadrado de cuatrocientas parasangas, el Eterno otorgó tal fuerza a los ojos de Moshé que pudo abarcarla toda con la vista. Lo que yacía en lo profundo se le apareció en lo alto, lo oculto quedó a plena vista, lo distante se hizo cercano, y todo lo vio.
