# THE COMPLETE ANNIHILATION OF MIDIAN

Mientras que Moshé, sin atender a las consecuencias que la guerra habría de acarrear sobre su propia persona, marchó gozoso al combate, Israel no quiso obedecer su llamamiento a las armas. Aquel pueblo del que Moshé había dicho en cierta ocasión: «Poco les falta para apedrearme», al enterarse ahora de que su líder Moshé habría de morir al término de esta guerra, intentó eludirla, diciendo que preferían renunciar a la victoria inminente antes que perder a su caudillo, y cada cual se escondió para no ser elegido para esta contienda. Por ello ordenó el Eterno a Moshé que echase suertes para decidir quiénes irían a la batalla, y aquellos a quienes les tocó en suerte hubieron de acudir al llamado de las armas aun contra su voluntad. El llamamiento de Moshé a la batalla fue el siguiente: «Armad hombres de entre vosotros para la guerra, a fin de ejecutar la venganza del Eterno contra Midián». Moshé habló de la venganza del Eterno, mientras que el Eterno había designado esta guerra contra Midián como la venganza de Israel. Pues Moshé dijo al Eterno: «¡Señor del universo! Si hubiésemos adorado a las estrellas y los planetas, los midianitas no nos habrían odiado; nos odian únicamente a causa de la Torá y los mandamientos que Tú nos has dado, por lo cual debes Tú mismo tomar venganza de ellos».

Moshé no encabezó en persona la guerra contra Midián, pues tenía presente el proverbio: «No arrojes piedra al pozo del que has bebido agua», y aquel que siendo fugitivo de Egipto había buscado refugio en Midián no deseaba hacer la guerra contra aquella tierra. Cedió el mando del pueblo a Pinjas, pues «quien comienza una buena obra debe también llevarla a término», y había sido Pinjas quien había iniciado la guerra del Eterno contra los midianitas al dar muerte a la princesa Cozbí, concubina de Zimrí; por tanto, la tarea de completar esta guerra recayó sobre él. Pinjas, como descendiente de Yosef, tenía además un motivo especial para desear vengarse de los midianitas, pues habían sido midianitas quienes vendieron a Yosef como esclavo en Egipto.

Las fuerzas bajo el mando de Pinjas constaban de treinta y seis mil hombres: un tercio para tomar parte activa en el combate, un tercio para custodiar el bagaje y un tercio para orar, cuyo cometido era implorar durante el curso de la batalla que el Eterno concediese la victoria a los guerreros de Israel. Moshé entregó a Pinjas no solo el Arca Sagrada, que Israel siempre lleva consigo a la batalla, sino también el Urim y el Tumim, para que pudiera, de ser necesario, consultar al Eterno. Además de esto, Pinjas recibió también la placa de oro de la mitra que llevaba el sumo sacerdote en la frente, pues Moshé le dijo: «El malvado Bilam, valiéndose de sus sortilegios, se elevará por los aires y hará que también los cinco reyes midianitas vuelen con él; por tanto, alzaréis ante ellos la placa de oro puro en la que está grabado el Nombre del Eterno, y caerán a tierra». Hicieron como Moshé les ordenó, y en verdad Bilam y los cinco reyes cayeron a tierra. Ejecutaron entonces a Bilam conforme a las cuatro formas prescritas por las leyes judías: lo colgaron, encendieron fuego debajo de la horca, le cercenaron la cabeza con una espada y luego lo dejaron caer desde la horca al fuego de abajo. Aunque Israel emprendió la guerra contra Midián por mandato del Eterno, para tomar venganza por el agravio que se les había infligido, su manera de guerrear fue de lo más humana. Atacaron las ciudades de los midianitas solo por tres flancos, a fin de no cortar por completo la huida. La victoria estuvo del lado de Israel, en cuyo poder cayeron las ciudades con todos sus templos, ídolos y palacios. La misma suerte corrieron los cinco reyes de Midián: todos fueron muertos por igual, tal como todos habían hecho causa común en su deseo de destruir a Israel. Bilam, que había acudido a Midián desde su hogar en Mesopotamia para cobrar su recompensa por el consejo de no combatir a Israel, sino de inducirlos al pecado, en lugar de recompensa halló la muerte a manos de los judíos.
