# THE CENSUS OF THE LEVITES

Moshé, al realizar el censo, no tomó en consideración a la tribu de Leví, pues el Eterno no le había ordenado designar un príncipe para esta tribu como para todas las demás, de lo cual dedujo que no debían ser contados. Naturalmente, no estaba seguro de su decisión en este asunto, y vacilaba entre incluir o no a los levitas en el recuento, cuando el Eterno le dijo: «No pases revista a la tribu de Leví, ni los cuentes entre los hijos de Israel.» Al oír estas palabras, Moshé se estremeció de temor, pues pensó que su tribu era considerada indigna de ser contada junto con las demás, y que por ello el Eterno la excluía. Mas el Eterno lo tranquilizó diciendo: «No cuentes a los levitas entre los hijos de Israel; cuéntalos por separado.» Varias razones había para contar a los levitas aparte. El Eterno preveía que, a causa del pecado de los espías enviados a explorar la tierra, todos los varones aptos para la guerra perecerían en el desierto, «todos los que fueron contados entre ellos, conforme a su número total, de veinte años en adelante». Pues bien, si los levitas hubieran sido incluidos en la suma total de Israel, el Ángel de la Muerte habría ejercido también su dominio sobre ellos; por eso el Eterno los excluyó del censo de todas las tribus, para que en el futuro quedaran exentos del castigo impuesto a los demás y pudieran entrar en la tierra prometida. Los levitas eran, además, la guardia personal del Eterno, a cuyo cuidado estaba confiado el santuario, razón adicional para contarlos por separado. El Eterno se condujo en esta ocasión como un rey que ordena a uno de sus oficiales contar sus legiones, pero añade: «Cuenta todas las legiones, excepto únicamente la legión que está a mi lado.»

La magnitud del amor del Eterno por Leví se hace patente en el mandato dado a Moshé de contar en la tribu de Leví «a todos los varones de un mes de edad en adelante», mientras que en las demás tribus solo se contaban los hombres aptos para la guerra, de veinte años en adelante. En otras ocasiones, el Eterno hizo contar incluso a los que aún estaban en el vientre materno entre los levitas. Así sucedió cuando Yaakov entró en Egipto, pues el número de setenta miembros de su familia solo se alcanzó incluyendo a Yojéved, que aún estaba en el seno de su madre; y de manera semejante ocurriría en un tiempo futuro, al regreso de los exiliados de Babilonia. Pues en aquella época solo veintitrés de las secciones sacerdotales retornaron, de modo que para completar su número tuvieron que incluir a Bigvái, que pertenecía a la sección faltante, aunque aún se hallaba en el vientre.

Cuando se le ordenó a Moshé contar entre los levitas a todos los niños de un mes de edad en adelante, dijo al Eterno: «Tú me mandas contarlos desde un mes en adelante. ¿Habré de vagar por sus patios y sus casas contando a cada criatura, dado que me encomiendas semejante tarea?» Mas el Eterno le respondió: «Haz tú lo que tú puedas hacer, y Yo haré lo que Yo puedo hacer.» Y sucedió que cada vez que Moshé se dirigía a una tienda de los levitas, encontraba a la Shejiná esperándole, quien le indicaba el número exacto de niños sin que él tuviese que contarlos.

Al elegir a esta tribu, el Eterno mostró Su predilección por el séptimo, pues Leví fue el séptimo varón piadoso contando desde Adam, a saber: Adam, Nóaj, Janoj, Avraham, Itzjak, Yaakov y Leví. Como en este caso, también en muchos otros manifestó el Eterno Su amor por el séptimo. Él tiene Su trono en el séptimo cielo; de los siete mundos, solo el séptimo está habitado por seres humanos; de las primeras generaciones, la séptima fue la más excelsa, pues produjo a Janoj. Moshé, séptimo entre los patriarcas, fue juzgado digno de recibir la Torá. David, séptimo hijo de Yishai, fue elegido como rey. También en los períodos de tiempo fue el séptimo el predilecto. El séptimo día es el Shabat; el séptimo mes, Tishri, es el mes de las festividades sagradas; el séptimo año es el año sabático de reposo, y cada séptimo año sabático de reposo es el año del jubileo.

Otra razón para contar incluso a los niños más pequeños entre los levitas era que la tribu de Leví en su conjunto tenía la responsabilidad de expiar el pecado de los primogénitos de los hijos de Israel. Pues estos habían desempeñado los oficios del sacerdocio hasta el tiempo de la adoración del Becerro de Oro, y su privilegio les fue arrebatado a causa de aquel pecado. Esta prerrogativa fue entonces conferida a la tribu de Leví, la cual, consagrándose además hombre por hombre al servicio del Eterno, servía como expiación por los primogénitos de Israel, para que no fueran destruidos como merecían.

El intercambio de levitas en lugar de los primogénitos presentó, sin embargo, una dificultad. Pues el Eterno había comunicado a Moshé el número de levitas de la siguiente manera: «Su número asciende a tanto como el número de Mi legión.» Cuando el Eterno descendió sobre el Sinaí, veintidós mil ángeles lo rodeaban, y exactamente esa misma cifra sumaban los levitas. Aparte de estos, había trescientos primogénitos entre los levitas que no podían ser ofrecidos en canje por los primogénitos de las otras tribus, pues su condición era idéntica a la de aquellos. Como el número de primogénitos de las demás tribus excedía al de los levitas en doscientos setenta y tres, ese excedente quedaba sin expiación efectiva. Por ello el Eterno ordenó a Moshé tomar de cada uno de ellos cinco shékel por cabeza como dinero de rescate, y entregarlo a los sacerdotes. La suma fue fijada por el Eterno, quien dijo: «Vosotros vendisteis al primogénito de Rajel por cinco shékel, y por esta razón daréis como dinero de rescate por cada primogénito entre vosotros cinco shékel.»

Para evitar disputas entre los primogénitos, pues de otro modo cada uno intentaría cargar sobre su prójimo el pago del dinero de rescate, Moshé escribió en veintidós mil papeletas la palabra «Leví», y en doscientas setenta y tres las palabras «cinco shékel», y todas ellas fueron arrojadas en una urna y mezcladas. Entonces cada primogénito tuvo que extraer una de las papeletas. Si sacaba una con la inscripción «Leví», no estaba obligado a realizar pago alguno; pero si sacaba «cinco shékel», debía abonar esa suma a los sacerdotes.
