# Moshé suplica en vano a Koraj

Moshé se tomó muy a pecho la transgresión de Kóraj, pues pensó para sus adentros que quizá, tras los muchos pecados de Israel, no lograra obtener el perdón del Eterno para ellos. No hizo, por tanto, que el asunto se resolviera de inmediato, sino que exhortó al pueblo a aguardar hasta el día siguiente, albergando la tenue esperanza de que la horda de Kóraj, si se le concedía tiempo para una reflexión serena, pudiera por sí misma reconocer su pecado, al cual acaso los había arrastrado un exceso de bebida. De ahí que les dijera: «No puedo presentarme ahora ante el Eterno, pues aunque Él no participa de comida ni de bebida, no juzgará acciones como las que hemos cometido tras banquetes y francachelas. Mas mañana el Eterno mostrará quiénes son los Suyos. Sabed ahora que, así como el Eterno ha establecido en la naturaleza límites definidos entre el día y la noche, entre la luz y la oscuridad, del mismo modo ha separado a Israel de las demás naciones, y del mismo modo ha separado a Aharón del resto de Israel. Si podéis borrar la frontera entre la luz y la oscuridad, solo entonces podréis suprimir la línea de separación entre Israel y los demás pueblos, pero no de otro modo. Las otras naciones tienen muchas religiones, muchos sacerdotes y rinden culto en muchos templos, mas nosotros tenemos un solo el Eterno, una sola Torá, una sola ley, un solo altar y un solo sumo sacerdote, mientras que vosotros sois doscientos cincuenta hombres, cada uno de los cuales está imbuido del deseo de convertirse en sumo sacerdote, como también yo quisiera serlo si tal cosa fuera posible. Pero para probar el derecho de Aharón a su dignidad, haced esto: tomad incensarios, Kóraj, y toda su compañía; poned fuego en ellos y echad incienso sobre ellos ante el Eterno mañana. La ofrenda de incienso es la más grata ante el Eterno, pero para aquel que no ha sido llamado a ella, esta ofrenda encierra un veneno mortal, pues consumió a Nadav y Avihú. Os exhorto, pues, a que no carguéis vuestras almas con un pecado mortal, porque solo el hombre a quien el Eterno elija como sumo sacerdote de entre vosotros permanecerá con vida; todos los demás pagarán con sus vidas en la ofrenda del incienso.» Estas últimas palabras de Moshé, sin embargo, lejos de refrenarlos, no hicieron sino fortalecer a Kóraj en su resolución de llevar adelante su empresa, pues estaba seguro de que el Eterno lo elegiría a él y a ningún otro. Tenía un presentimiento profético de que estaba destinado a ser antepasado de profetas y cantores del Templo, y por esta razón se creía especialmente favorecido por el Eterno.

Cuando Moshé advirtió que Kóraj era incorregible, dirigió el resto de su advertencia a aquellos otros levitas, los hombres de la tribu de Kóraj, que temía se unieran a él en su rebelión. Los exhortó a contentarse con los honores que el Eterno les había concedido y a no aspirar a la dignidad sacerdotal. Concluyó su discurso con un último llamamiento a Kóraj para que no causara cisma en Israel, diciendo: «Si Aharón hubiera asumido arbitrariamente la dignidad sacerdotal, haríais bien en oponeros a su presunción, pero fue el Eterno, cuyos atributos son sublimidad, fuerza y soberanía, quien revistió a Aharón de esta dignidad, de modo que quienes se alzan contra Aharón se alzan en realidad contra el Eterno.» Kóraj no respondió palabra alguna a todo esto, pensando que lo mejor para él sería evitar entrar en disputas con un sabio tan grande como Moshé, seguro de que en tal confrontación saldría derrotado y, contra su propia convicción, se vería forzado a ceder ante él.

Moshé, viendo que era inútil razonar con Kóraj, envió un mensajero a Datán y Aviram, citándolos a comparecer ante su tribunal. Lo hizo porque la ley exigía que el acusado fuera convocado a presentarse ante el juez antes de que pudiera dictarse sentencia sobre él, y Moshé no deseaba que estos hombres fueran castigados sin ser oídos. Ellos, sin embargo, respondieron al mensajero enviado por Moshé: «¡No subiremos!» Esta desvergonzada respuesta encerraba una profecía inconsciente. No subieron, sino que, como su final habría de demostrar, descendieron al abismo. Y no solo se negaron a cumplir la demanda de Moshé, sino que enviaron el siguiente mensaje en respuesta: «¿Por qué te erigiste en amo sobre nosotros? ¿Qué beneficio nos trajiste? Nos sacaste de Egipto, una tierra semejante al jardín del Eterno, pero no nos has llevado a Canaán, dejándonos en el desierto donde a diario nos azota la plaga. Ya en Egipto intentaste asumir el liderazgo, tal como haces ahora. Engañaste al pueblo en su salida de Egipto, cuando prometiste conducirlo a una tierra que mana leche y miel; en su ilusión te siguieron y quedaron defraudados. Ahora pretendes persuadirnos como los persuadiste a ellos, pero no lo lograrás, pues no iremos ni obedeceremos tu citación.»

La desfachatez de estos dos hombres, que se negaron siquiera a tratar de su transgresión con Moshé, encendió su ira hasta el extremo, pues un hombre obtiene cierta satisfacción al debatir la disputa con sus adversarios, mientras que se siente agraviado si ni siquiera puede discutir el asunto. En su cólera dijo al Eterno: «¡Señor del universo! Bien sé que estos pecadores participaron en las ofrendas de la congregación que se ofrecieron por todo Israel, pero puesto que ellos mismos se han apartado de la comunidad, no aceptes Tú su parte de la ofrenda y no permitas que sea consumida por el fuego celestial. Fue a mí a quien trataron así, a mí, que no tomé dinero del pueblo por mis trabajos, ni siquiera cuando el pago era mi derecho. Es costumbre que todo aquel que trabaja para el santuario reciba recompensa por su labor, pero yo viajé a Egipto sobre mi propio asno y no tomé ninguno de los suyos, aunque emprendí el viaje en beneficio de ellos. Es costumbre que quienes tienen una disputa acudan ante un juez, pero yo no esperé a eso, sino que fui directamente a ellos para dirimir sus pleitos, sin declarar jamás culpable al inocente ni inocente al culpable.»

Cuando advirtió que sus palabras no surtían efecto alguno sobre Kóraj y su horda, concluyó con una amenaza dirigida a los cabecillas: «Presentaos tú y toda tu compañía ante el Eterno, tú y ellos, y Aharón, mañana.»

Kóraj pasó la noche previa al juicio tratando de ganar al pueblo para su causa, y lo consiguió. Fue a todas las demás tribus diciéndoles: «No penséis que busco para mí una posición de honor. No, solo deseo que este honor recaiga por turno en cada uno, mientras que Moshé es ahora rey y su hermano sumo sacerdote.» A la mañana siguiente, todo el pueblo, y no solo la compañía original de Kóraj, se presentó ante el Tabernáculo y comenzó a buscar querellas con Moshé y Aharón. Moshé temió entonces que el Eterno destruyera a todo el pueblo por haberse unido a Kóraj, y dijo al Eterno: «¡Señor del universo! Si una nación se rebela contra un rey de carne y hueso porque diez o veinte hombres han maldecido al rey o a sus emisarios, entonces él envía sus ejércitos a masacrar a los habitantes de la tierra, inocentes y culpables por igual, pues no puede saber con certeza quiénes entre ellos honraron al rey y quiénes lo maldijeron. Pero Tú conoces el pensamiento del hombre, y lo que su corazón y sus entrañas le aconsejan hacer; los designios de la mente de Tus criaturas están abiertos ante Ti, de modo que Tú conoces el espíritu de cada uno. ¿Pecará un solo hombre y Te airarás contra toda la congregación?» Dijo entonces el Eterno a Moshé: «He oído la plegaria por la congregación. Diles, pues: Apartaos de los alrededores de la morada de Kóraj, Datán y Aviram.»

Moshé no ejecutó de inmediato estas instrucciones, pues intentó una vez más advertir a Datán y Aviram del castigo que se cernía sobre ellos, pero estos se negaron a prestar oídos a Moshé y permanecieron dentro de sus tiendas. «Ahora —dijo Moshé— he hecho cuanto estaba en mi mano y nada más puedo hacer.» Por ello, volviéndose hacia la congregación, dijo: «Apartaos, os lo ruego, de las tiendas de estos hombres perversos, que ya en su juventud merecieron la muerte como castigo por sus acciones. En Egipto revelaron el secreto de que yo había dado muerte a un egipcio; junto al mar Rojo fueron ellos quienes irritaron al Eterno con su deseo de volver a Egipto; en Alush profanaron el Shabat, y ahora se han congregado para rebelarse contra el Eterno. Bien merecen ahora la excomunión y la destrucción de todos sus bienes. No toquéis, pues, nada de lo suyo, no sea que perezcáis arrastrados por todos sus pecados.»

La comunidad obedeció las palabras de Moshé y se apartó de las moradas de Datán y Aviram. Estos, sin amedrentarse en absoluto, no desistieron de su perversa intención, sino que se plantaron a las puertas de sus tiendas injuriando y calumniando a Moshé. Dijo entonces Moshé al Eterno: «Si estos hombres mueren en su lecho como todos los hombres, después de que los médicos los hayan atendido y los conocidos los hayan visitado, entonces declararé públicamente que el Eterno no me ha enviado a realizar todas estas obras, sino que las he hecho por mi propia voluntad.» Respondió el Eterno: «¿Qué quieres que haga?» Moshé dijo: «Si el Eterno ya ha provisto a la tierra de una boca para tragarlos, bien está; si no, te ruego que lo hagas ahora.» Dijo el Eterno: «Decretarás una cosa y te será concedida.»

No fue Moshé el único en exigir un castigo ejemplar para la horda de Kóraj. El Sol y la Luna se presentaron ante el Eterno y dijeron: «Si das satisfacción al hijo de Amram, emprenderemos nuestro curso alrededor del mundo, mas de lo contrario, no.» El Eterno, sin embargo, lanzó relámpagos tras ellos para que cumplieran sus deberes, diciéndoles: «Jamás habéis defendido Mi causa, y ahora os alzáis en favor de una criatura de carne y hueso.» Desde entonces, el Sol y la Luna han de ser siempre impelidos a cumplir su deber, sin hacerlo nunca voluntariamente, porque no desean contemplar los pecados del hombre sobre la tierra.
