# BALAAM WITH BALAK

Siempre que el Eterno deseaba humillar a un malhechor, primero lo exaltaba para llenarlo de orgullo. Así también humilló a Bilam tras haberlo exaltado, pues al principio Balak le había enviado príncipes de escasa distinción, ante lo cual Eterno le dijo: «No irás con ellos.» Mas cuando le envió numerosos príncipes de gran renombre, el Eterno dijo a Bilam: «Ve con ellos,» pero aquel viaje no le trajo sino humillación y ruina, pues le aconteció conforme al proverbio: «Antes del quebranto va la soberbia, y antes de la caída, la altivez de espíritu.» Así obral Eterno para que los hombres no puedan decir: «¿A quién ha destruido el Eterno? Sin duda a una persona insignificante,» y por ello exalta a los pecadores antes de su caída.

Cuando Bilam se aproximó a las fronteras de Moav, envió mensajeros a Balak para anunciar su llegada, y Balak salió a recibirlo hasta los confines de su país. Señalando las líneas fronterizas, Balak dijo a Bilam: «Estas fueron fijadas desde los días de Nóaj, para que ninguna nación invadiera el dominio de otra, mas Israel se propuso destruir las fronteras, como lo demuestra su actitud hacia Sijón y Og, en cuyos reinos penetraron.» Luego lo saludó con estas palabras: «¿Acaso no envié a llamarte dos veces? ¿Por qué no viniste a mí? ¿Es que no tengo poder para honrarte?» Balak pronunció sin saberlo una profecía, pues en verdad Bilam partiría de allí en desgracia y deshonra, y no cubierto de gloria, ya que no pudo cumplir el deseo del otro de maldecir a Israel. Habría sido entonces deber de Bilam, si verdaderamente hubiese deseado servir al rey de Moav, decirle: «¿Por qué intentas aquello que te acarreará desventura y, a la postre, ruina completa?» Pero habló de manera muy distinta, jactándose presuntuosamente de su don de profecía y señalando que él era el último profeta entre las naciones. «Y yo —prosiguió—, el último profeta entre las naciones, te aconsejaré así: el ancestro de aquel pueblo erigió al Eterno un altar sobre el cual, tres veces al año, ofrendaba siete bueyes y siete carneros; erige tú, pues, siete altares, y ofrenda sobre cada uno siete bueyes y siete carneros.» El Eterno rió al escuchar este consejo, diciendo: «Mía es toda bestia del bosque, y el ganado sobre mil colinas. Conozco todas las aves de los montes, y las fieras del campo son Mías. Si Yo tuviera hambre, no te lo diría, pues Mío es el mundo y cuanto lo llena. ¿Habré de comer carne de toros o beber sangre de machos cabríos?»

Balak condujo a su huésped desde la línea fronteriza hacia el interior del país, esmerándose en mostrarle grandes multitudes del pueblo, haciendo levantar bazares con ese propósito. Señalando a aquellas multitudes, entre las cuales había también muchos niños, Balak dijo: «Mira cómo Israel planea destruir a estas muchedumbres que ningún daño les han causado.»

Balak sacrificó para dar la bienvenida a Bilam un solo buey y una sola oveja, confirmando así el proverbio: «Los piadosos prometen poco y hacen mucho; los malvados prometen mucho y hacen poco.» Balak había enviado recado a Bilam diciendo: «Te colmaré de grandísimos honores;» mas cuando este llegó, le ofreció como alimento tan solo un buey y una oveja. Reprimiendo su ira, Bilam pensó: «¿Es esto todo lo que me ofrece? Mañana habrá de pagarlo,» pues al instante determinó hacer que ofrendara muchos sacrificios al día siguiente, como castigo por haberlo tratado de manera tan mezquina.
