# La conclusión del Tabernáculo

El undécimo día de Tishri, Moshé reunió al pueblo y les comunicó que era deseo del Eterno tener un santuario entre ellos, y cada cual fue invitado a traer al santuario la ofrenda que le pluguiera. Al mismo tiempo les hizo comprender que, por piadosa que fuera la participación en la construcción del Tabernáculo, bajo ninguna circunstancia debían quebrantar el Shabat para apresurar la edificación del santuario. Moshé les expuso entonces qué clase de labores estaban permitidas en Shabat y cuáles prohibidas, pues no eran menos de treinta y nueve las ocupaciones cuya realización en Shabat se castigaba con la muerte. Dada la importancia de guardar el Shabat, Moshé transmitió los preceptos relativos a él directamente a las grandes multitudes del pueblo que había congregado, y no solo a los ancianos. En esto obró conforme al mandato del Eterno, quien le dijo: «Ve, Moshé, convoca grandes asambleas y anúnciales las leyes del Shabat, para que las generaciones futuras sigan tu ejemplo y en los días de Shabat reúnan al pueblo en las sinagogas y lo instruyan en la Torá, a fin de que sepan qué está prohibido y qué está permitido, y Mi nombre sea glorificado entre Mis hijos.» Siguiendo el espíritu de este mandato, Moshé instituyó que en cada día sagrado se predicara en las sinagogas y se instruyera acerca del significado de la festividad en particular. Convocaba al pueblo a estas enseñanzas con estas palabras: «Si seguís mi ejemplo, el Eterno os lo contará como si hubierais reconocido al Eterno como vuestro rey en todo el mundo.»

El énfasis puesto en la observancia de las leyes del Shabat era del todo necesario, pues el pueblo estaba tan ansioso por entregar sus contribuciones que en Shabat Moshé tuvo que hacer proclamar un anuncio para que no sacasen nada de sus casas, dado que transportar objetos en Shabat está prohibido. Porque Israel es un pueblo singular, que respondió a la convocatoria de aportar oro para el Becerro de Oro, y con no menos fervor respondió a la convocatoria de Moshé para dar contribuciones al Tabernáculo. No se contentaron con sacar cosas de sus casas y sus arcas, sino que arrebataron por la fuerza adornos a sus esposas, sus hijas y sus hijos, y los llevaron a Moshé para la construcción del Tabernáculo. De este modo pensaron que podrían cancelar su pecado de haber forjado el Becerro de Oro: entonces habían empleado sus ornamentos en la fabricación del ídolo, y ahora los destinaban al santuario del Eterno.

Las mujeres, sin embargo, no estaban menos ansiosas por contribuir con su óbolo, y se mostraron especialmente activas en la producción de los cortinajes de lana. Lo hicieron de un modo tan prodigioso que hilaban la lana mientras aún estaba sobre las cabras. Moshé no quiso al principio aceptar las contribuciones de las mujeres, pero estas trajeron sus mantos y sus espejos, diciendo: «¿Por qué rechazas nuestras ofrendas? Si lo haces porque no quieres en el santuario nada de lo que las mujeres usan para realzar sus encantos, he aquí nuestros mantos, con los que nos ocultamos de las miradas de los hombres. Pero si temes aceptar de nosotras algo que pudiera no ser propiedad nuestra sino de nuestros maridos, he aquí nuestros espejos, que nos pertenecen solo a nosotras y no a nuestros esposos.» Cuando Moshé contempló los espejos, se encolerizó mucho y ordenó que expulsaran a las mujeres de su presencia, exclamando: «¿Qué lugar tienen en el santuario estos espejos que solo existen para despertar deseos sensuales?» Pero el Eterno dijo a Moshé: «En verdad, más preciados Me son estos espejos que todas las demás ofrendas, pues fueron estos espejos los que Me procuraron Mis huestes. Cuando en Egipto los hombres estaban extenuados por sus pesadas labores, las mujeres solían ir a ellos con comida y bebida, sacar sus espejos y decir acariciantes a sus maridos: "Mírate en el espejo, yo soy mucho más hermosa que tú", y de este modo la pasión se apoderaba de los hombres, que olvidaban sus cuitas y se unían a sus esposas, las cuales traían entonces muchos hijos al mundo. Toma ahora estos espejos y forja con ellos la pila que contendrá el agua para la santificación de los sacerdotes.» Además, de esta pila se extraía el agua que una mujer sospechosa de adulterio debía beber para probar su inocencia. Así como antaño los espejos habían servido para encender el afecto conyugal, de ellos se fabricó el recipiente para el agua destinada a restaurar la paz quebrada entre marido y mujer.

Cuando Moshé, por mandato del Eterno, hizo saber al pueblo que quienquiera tuviera corazón generoso, hombre o mujer, podía traer una ofrenda, el celo de las mujeres fue tan grande que apartaron a empellones a los hombres y se abrieron paso con sus dádivas, de modo que en dos días todo lo necesario para la construcción del Tabernáculo estuvo en manos de Moshé. Los príncipes de las tribus llegaron casi demasiado tarde con sus contribuciones, y a última hora trajeron las piedras preciosas para las vestiduras de Aharón, a fin de no quedar enteramente sin representación en el santuario. Pero el Eterno tomó a mal su demora, y por esta razón buscaron luego ser los primeros en ofrecer sacrificios en el santuario.

Una vez que todo estuvo dispuesto para la construcción del Tabernáculo, Betzalel se puso a la obra con la entrega de toda su alma, y como recompensa por ello, las Sagradas Escrituras hablan de él como el único constructor del santuario, aunque muchos otros le asistieron en esta labor. Comenzó su trabajo fabricando los tablones, luego se ocupó de su revestimiento, y cuando hubo completado estas cosas, se dispuso a preparar las cortinas, después completó el Arca con la cubierta de expiación que le correspondía, y finalmente la mesa del pan de la proposición y el candelabro.
