# Los sacrificios de Bilam rechazados

Quedó entonces sellado el destino de Bilam, pues con su conducta se había puesto en abierta oposición al Eterno, y por ello fue decretada su destrucción; desde aquel momento, el espíritu santo de profecía lo abandonó y no fue ya más que un mago. No obstante, por amor a Israel, el Eterno le concedió el honor de Su revelación, aunque lo hizo a regañadientes, como quien repugna tocar una cosa impura. Por eso no permitió que Bilam viniera a Él, sino que Él mismo se apareció a Bilam. El trato diferente que el Eterno dispensó a Bilam y a Moshé en la revelación es manifiesto, pues mientras el segundo acudía al santuario para escuchar las palabras del Eterno, el primero recibía la revelación divina en cualquier lugar. Esto caracteriza la actitud del Eterno hacia cada uno de ellos. Dos hombres llamaron en cierta ocasión a la puerta de un magnate: uno era un amigo que venía a hacer una petición, y el otro un mendigo leproso. El magnate dijo: «Que entre mi amigo, pero al mendigo enviadle la limosna a la puerta, para que no entre y contamine mi palacio.» El Eterno llamó a Moshé hacia Sí, mientras que no deseaba que Bilam se le acercara, sino que Él mismo se dirigió hacia él.

Lo encontró junto a los siete altares que había erigido, y le dijo: «¿Qué haces aquí?», a lo cual Bilam respondió: «He erigido para Ti tantos altares como los tres patriarcas de Israel, y he ofrecido sobre ellos toros y carneros.» El Eterno, sin embargo, le dijo: «"Mejor es un plato de hierbas donde hay amor, que buey engordado donde hay odio." Más grata me es la comida de pan ácimo y hierbas amargas que los hijos de Israel tomaron en Egipto, que los toros que tú ofreces por enemistad. ¡Oh, malvado! Si Yo desease ofrendas, ordenaría a Mijael y a Gavriel que me las trajesen. Te equivocas si crees que habría de aceptar ofrendas de las naciones del mundo, pues he hecho voto de aceptarlas únicamente de Israel.» El Eterno lo entregó entonces a un ángel que penetró y se alojó en su garganta, y no permitió a Bilam hablar cuando quiso maldecir a Israel.
