# JETHRO

«Hiere al escarnecedor, y el simple escarmentará.» La destrucción de Amalek hizo que Yitró recobrase el juicio. Yitró había estado originalmente en la misma conspiración que Amalek, pues ambos habían incitado al Faraón contra Israel; pero cuando vio que Amalek perdió este mundo y el venidero, se arrepintió de sus caminos pecaminosos, diciendo: «No me queda sino pasarme al Eterno de Israel»; y aunque vivía en medio de la mayor riqueza y los más altos honores, resolvió partir hacia el desierto, en busca de Moshé y de su Dios.

Llegado al campamento de Israel, no pudo entrar en él, pues estaba envuelto por una nube que nadie podía traspasar; de modo que escribió una carta a Moshé y la lanzó atada a una flecha, de manera que cayó dentro del campamento. La carta decía: «Te conjuro por tus dos hijos y por tu Dios a que salgas a mi encuentro y me recibas con benevolencia. Si no quieres hacerlo por mi causa, hazlo por tu esposa; y si no quieres hacerlo por ella, hazlo por tus hijos.» Pues Yitró traía consigo a su hija Tziporá, de quien Moshé se había divorciado, así como a los dos hijos de ella, sus únicos vástagos, ya que tras la separación de Moshé, Tziporá no se había desposado con ningún otro hombre.

Al principio, Moshé estaba inclinado a no prestar oídos a esta carta, pero el Eterno le dijo: «Yo, por cuya palabra vino el mundo a la existencia, atraigo a los hombres hacia Mí y no los rechazo. Yo permití que Yitró se acercara a Mí y no lo aparté de Mí. Así también tú, recibe a este hombre que desea acogerse bajo las alas de la Shejiná; déjalo acercarse y no lo repelas.» Con esto enseñó el Eterno a Moshé que se debe apartar con la mano izquierda y atraer con la derecha.

Moshé, Aharón, Nadav y Avihú, junto con los setenta ancianos de Israel, llevando consigo el Arca sagrada, se apresuraron a dar la bienvenida a Yitró con afecto; y Moshé honró de tal modo a su suegro que se inclinó ante él y lo besó. Antes de referir a su suegro los grandes milagros que el Eterno había obrado por Israel —como la salida de Egipto, la partición del mar, la lluvia de maná y los demás prodigios—, le dirigió el saludo de paz, pues grande es la paz, que precede incluso a la alabanza del Eterno. Tras el saludo de paz, Moshé, para acercar a su suegro a la verdadera fe en el Eterno y en Su revelación, comenzó a relatarle los milagros que el Eterno había obrado por ellos durante el éxodo de Egipto, al cruzar el Mar Rojo y en la guerra contra Amalek. Añadió además: «En el maná que el Eterno nos da percibimos el sabor del pan, de la carne, del pescado; en suma, de todos los manjares que existen. Del pozo que el Eterno nos da extraemos una bebida que posee el sabor del vino añejo y del nuevo, de la leche y de la miel; en suma, de todas las bebidas que hay.» «Recibiremos», prosiguió Moshé, «otros seis dones del Eterno: la Tierra de Israel, el mundo venidero, el mundo nuevo, la soberanía de David, la institución de los sacerdotes y la de los levitas.»

Cuando Yitró oyó todo aquello, resolvió hacerse judío y creer en el el Eterno único; y aunque sintió una punzada en el corazón al enterarse de que los egipcios habían perecido —pues nadie debe burlarse de un idólatra delante de un prosélito que no sea judío de diez generaciones—, aun así prorrumpió en un canto de alabanza al Eterno por las obras que había realizado en favor de Su pueblo. En verdad, es motivo de vergüenza para Moshé y para las sesenta miríadas de judíos el que no hubieran dado gracias al Eterno por la liberación de Egipto hasta que vino Yitró y lo hizo. Dijo Yitró: «Bendito seal Eterno, que libró a Moshé y a Aharón, así como a toda la nación de Israel, de la servidumbre del Faraón, aquel gran dragón, y de los egipcios. En verdad, grande es el Eterno por encima de todos los dioses, pues mientras que antes ni un solo esclavo lograba escapar de Egipto, Él sacó de allí a sesenta miríadas. No hay dios al que yo no haya rendido culto en algún momento de mi vida, pero ahora debo reconocer que ninguno es como el Dios de Israel. Este el Eterno no me era antes desconocido, mas ahora lo conozco mejor, pues Su fama resonará por todo el mundo, porque visitó sobre los egipcios exactamente aquello que ellos habían tramado emprender contra Israel. Quisieron destruir a Israel por medio del agua, y por medio del agua fueron ellos destruidos.»

Con sacrificios y un festín se celebró la llegada de Yitró, pues después de haber ofrecido el holocausto no lejos de la zarza que el fuego no había consumido, Yitró preparó un banquete de regocijo para todo el pueblo, en el cual Moshé no consideró indigno servir personalmente a los comensales. En esto siguió el ejemplo de Avraham, quien en persona atendió a los tres ángeles, aunque estos se presentaron bajo la apariencia de árabes idólatras.

Avraham, al igual que Moshé, procuró seguir los caminos del Eterno: proveer a cada cual según sus necesidades y conceder a todos lo que les falta, ya sea un hombre justo o un idólatra que con sus pecados provoca la ira del Eterno.

A este festín se sentó el pueblo según sus tribus. Comieron, bebieron y se regocijaron, mientras Aharón y Yitró, junto con sus parientes, entonaban cánticos de acción de gracias al Eterno, alabándolo como Creador y Dador de sus vidas y su libertad. Al mismo tiempo rindieron el debido reconocimiento a Moshé, por cuyo valor todo había llegado a feliz término. En sus palabras de gratitud hacia Moshé, Yitró dio también expresión a numerosos y gloriosos elogios del pueblo de Israel, pero ensalzó especialmente a Moshé, quien a través de dificultades y peligros había mostrado tanto coraje en la salvación de los suyos.
