# La unidad de los Diez Mandamientos

Los Diez Mandamientos están tan estrechamente entrelazados que la transgresión de uno conduce a la transgresión de otro. Pero existe un vínculo de unión particularmente fuerte entre los cinco primeros mandamientos, inscritos en una tabla, y los cinco últimos, que figuraban en la otra tabla. El primer mandamiento: «Yo soy el Eterno, tu Dios», se corresponde con el sexto: «No matarás», pues el asesino destruye la imagen del Eterno. El segundo: «No tendrás dioses extraños ante Mí», se corresponde con el séptimo: «No cometerás adulterio», pues la infidelidad conyugal es pecado tan grave como la idolatría, que es infidelidad hacial Eterno. El tercer mandamiento: «No tomarás el nombre del Eterno en vano», se corresponde con el octavo: «No robarás», pues el robo conduce al juramento falso. El cuarto mandamiento: «Recuerda el día de Shabat para santificarlo», se corresponde con el noveno: «No darás falso testimonio contra tu prójimo», pues quien da falso testimonio contra su prójimo comete un pecado tan grave como si hubiera dado falso testimonio contral Eterno, afirmando que Él no creó el mundo en seis días ni descansó en el séptimo, el Shabat. El quinto mandamiento: «Honra a tu padre y a tu madre», se corresponde con el décimo: «No codiciarás la mujer de tu prójimo», pues quien se entrega a esta lujuria engendra hijos que no honrarán a su verdadero padre, sino que tendrán por padre a un extraño.

Los Diez Mandamientos, que el Eterno reveló primeramente en el monte Sinaí, se corresponden por su naturaleza con las diez palabras de las que se valió en la creación del mundo. El primer mandamiento: «Yo soy el Eterno, tu Dios», se corresponde con la primera palabra de la creación: «Hágase la luz», pues el Eterno es la luz eterna. El segundo mandamiento: «No tendrás dioses extraños ante Mí», se corresponde con la segunda palabra: «Haya un firmamento en medio de las aguas, y separe unas aguas de otras». Pues dijo el Eterno: «Elegid entre Mí y los ídolos; entre Mí, la fuente de aguas vivas, y los ídolos, las aguas estancadas». El tercer mandamiento: «No tomarás el nombre de tu Dios en vano» se corresponde con la palabra: «Reúnanse las aguas en un solo lugar», pues así como el agua no puede contenerse en un recipiente agrietado, tampoco puede un hombre conservar las posesiones que ha obtenido mediante juramentos falsos. El cuarto mandamiento: «Recuerda santificar el Shabat», se corresponde con la palabra: «Produzca la tierra hierba verde», pues quien verdaderamente observa el Shabat recibirá bienes del Eterno sin necesidad de afanarse por ellos, del mismo modo que la tierra produce hierba sin que sea preciso sembrarla. Pues al crear al hombre, la intención del Eterno fue que estuviera libre de pecado, fuera inmortal y pudiera sustentarse con los frutos de la tierra sin esfuerzo. El quinto mandamiento: «Honra a tu padre y a tu madre», se corresponde con la palabra: «Haya lumbreras en el firmamento del cielo», pues dijo el Eterno al hombre: «Te di dos luminarias, tu padre y tu madre; trátalos con esmero». El sexto mandamiento: «No matarás», se corresponde con la palabra: «Produzcan las aguas en abundancia seres vivientes», pues dijo el Eterno: «No seáis como los peces, entre los cuales los grandes devoran a los pequeños». El séptimo mandamiento: «No cometerás adulterio», se corresponde con la palabra: «Produzca la tierra seres vivientes según su especie», pues dijo el Eterno: «Elegí para ti una esposa; permanece con ella». El octavo mandamiento: «No robarás», se corresponde con la palabra: «He aquí que os he dado toda hierba que da semilla», pues nadie, dijo el Eterno, debe tocar los bienes de su prójimo, sino solamente aquello que crece libre como la hierba, que es propiedad común de todos. El noveno mandamiento: «No darás falso testimonio contra tu prójimo», se corresponde con la palabra: «Hagamos al hombre a nuestra imagen». Tú, como tu prójimo, fuiste hecho a Mi imagen; por tanto, no des falso testimonio contra tu prójimo. El décimo mandamiento: «No codiciarás la mujer de tu prójimo», se corresponde con la décima palabra de la creación: «No es bueno que el hombre esté solo», pues dijo el Eterno: «Te creé una esposa, y que ninguno entre vosotros codicie la mujer de su prójimo».
