# MOSES BEHOLDS THE FUTURE

La orden del Eterno a Moshé de encaminarse al monte Nevó y allí morir fue expresada con estas palabras: no significa destrucción, sino elevación. «Muere en el monte al que asciendes»; sube tú solo y que nadie te acompañe. Elazar, hijo de Aharón, lo acompañó hasta su sepultura, pero ningún hombre será testigo de la distinción y la recompensa que te aguardan en tu muerte. Allí serás reunido con tu pueblo, con los padres de Israel —Avraham, Itzjak y Yaakov—, y con tus propios padres, Kehat y Amram, así como con tu hermano Aharón y tu hermana Miriam, tal como Aharón tu hermano murió en el monte Hor y fue reunido con su pueblo.»

Señalando hacia la tierra, dijo el Eterno: «Esta es la tierra que juré dar a Avraham, a Itzjak y a Yaakov, diciendo: A tu descendencia la daré. A ellos se la prometí, mas a ti te la muestro.» Pero no solo la tierra contempló Moshé. El Eterno señaló con Su dedo cada parte de la Tierra Santa y se la describió con exactitud, diciendo: «Esta es la porción de Yehudá, esta la de Efraím», y de este modo lo instruyó acerca de la división de la tierra. Moshé conoció por boca del Eterno la historia de toda la tierra y la historia de cada una de sus regiones. El Eterno se la mostró tal como aparecería en su gloria, y cómo aparecería bajo el dominio de los extranjeros. Le reveló no solo la historia completa de Israel que habría de acontecer en la Tierra Santa, sino también toda su creación hasta el Día del Juicio, cuando tendrá lugar la resurrección de los muertos. La guerra de Yehoshúa contra los cananeos, la liberación de Israel de manos de los filisteos por medio de Shimshón, la gloria de Israel durante el reinado de David, la construcción del Templo bajo Shlomó y su destrucción, la línea de reyes de la casa de David y la línea de profetas de la casa de Rajav, la destrucción de Gog y Magog en la llanura de Yerijó: todo esto y mucho más le fue dado contemplar a Moshé. Y así como el Eterno le mostró los acontecimientos del mundo, también le mostró el Paraíso con sus moradores de piedad, y el infierno con los hombres inicuos que lo colman.

El lugar desde el cual Moshé contempló la Tierra Santa era una montaña que llevaba cuatro nombres: Nevó, Avarim, Hor y Pisgá. Las diferentes denominaciones se debían a que los reinos consideraban un honor especial poseer territorios en la Tierra Santa. Aquella montaña estaba dividida entre cuatro reinos, y cada reino tenía un nombre particular para su parte. El más apropiado de todos parece ser Nevó, pues sobre ella murieron tres neviím —profetas— sin pecado: Moshé, Aharón y Miriam.

A esta montaña, por mandato del Eterno, se encaminó Moshé al mediodía del día en que murió. En esta ocasión, como en otras dos, el Eterno hizo cumplir Sus órdenes al mediodía para mostrar a la humanidad que nada podría impedir la ejecución de Sus designios, aun cuando los hombres se propusieran hacerlo. Si Moshé hubiese ido a morir al monte Nevó de noche, Israel habría dicho: «Bien pudo hacerlo en la noche, cuando nada sabíamos. De haber sabido que iba a Nevó a encontrar su muerte, no lo habríamos dejado partir. En verdad, no habríamos permitido morir a aquel que nos sacó de Egipto, que hendió el mar para nosotros, que hizo llover el maná y brotar el pozo, que hizo volar las codornices hacia nosotros y obró muchos otros grandes prodigios.» Por ello ordenó el Eterno a Moshé que fuese a su sepultura en el monte Nevó a plena luz del día, a la hora del mediodía, diciendo: «Quien desee impedirlo, que lo intente.»

Por razón semejante tuvo lugar el éxodo de Israel de Egipto a la hora del mediodía, pues si hubieran partido de noche, los egipcios habrían dicho: «Pudieron hacerlo en la oscuridad de la noche porque nada sabíamos. De haberlo sabido, no les habríamos permitido partir, sino que los habríamos obligado por la fuerza de las armas a permanecer en Egipto.» Por ello dijo el Eterno: «Sacaré a Israel a la hora del mediodía. Quien desee impedirlo, que lo intente.»

También Nóaj entró en el arca a la hora del mediodía por razón semejante. Dijo el Eterno: «Si Nóaj entra en el arca de noche, su generación declarará: "Pudo hacerlo porque no nos percatamos, pues de lo contrario no le habríamos permitido entrar solo en el arca, sino que habríamos tomado nuestros martillos y nuestras hachas y la habríamos destrozado." Por ello —dijo el Eterno— quiero que entre en el arca a la hora del mediodía. Quien desee impedirlo, que lo intente.»

Pues cuando Aharón estaba a punto de morir, Moshé le fue quitando una a una sus vestiduras, con las cuales revistió a Elazar, hijo de Aharón, y después de haberle retirado todas sus prendas, lo vistió con su túnica mortuoria. Entonces le dijo: «Aharón, hermano mío, entra en la cueva», y él entró. «Sube al lecho», dijo Moshé, y Aharón así lo hizo. «Cierra los ojos», y él los cerró. «Extiende los pies», y Aharón así lo hizo, y expiró. Al contemplar aquella muerte serena y sin dolor, Moshé exclamó: «¡Dichoso el hombre que muere de tal muerte!» Cuando, pues, se acercó el fin de Moshé, dijo el Eterno: «Morirás con la muerte que deseaste, tan apaciblemente y con tan poco dolor como tu hermano Aharón.»
