# Balak, rey de Moab

«El Eterno no permite que nada quede sin recompensa; ni siquiera una palabra decorosa deja de recibir su premio.» La mayor de las dos hijas de Lot había llamado a su hijo, concebido en culpa, Moav —«del padre»—, mientras que la menor, por un sentido de decoro, llamó al suyo Amón —«hijo de mi pueblo»—, y fue recompensada por su pudor. Pues cuando Moshé quiso arremeter contra los descendientes de Lot con la guerra, el Eterno le dijo: «Mis designios difieren de los tuyos. Dos palomas habrán de brotar de estas naciones: la moabita Rut y la amonita Naamí, y por esta razón han de ser preservados ambos pueblos.»

El trato que el Eterno ordenó a Israel dispensar a estas dos naciones no fue, sin embargo, uniforme. En lo tocante a Moav, el Eterno dijo: «No hostiguéis a Moav ni contendáis con ellos en batalla», lo cual significaba que Israel no debía hacer la guerra a los moabitas, pero podía despojarlos o reducirlos a servidumbre. En lo tocante a los hijos de Amón, en cambio, el Eterno prohibió a Israel mostrar a estos descendientes de la hija menor de Lot la más mínima señal de hostilidad ni alarmarlos de modo alguno, de suerte que Israel ni siquiera se presentaba en formación de batalla ante los amonitas.

La actitud hostil de Israel hacia Moav, aunque no bélica, infundió a este pueblo y a sus reyes un gran temor, tanto que se sentían como extranjeros en su propia tierra, temerosos de correr la misma suerte que los egipcios; pues los israelitas habían llegado a Egipto como forasteros, pero con el tiempo se habían adueñado de la tierra hasta el punto de que los egipcios tuvieron que arrendar de ellos sus propias moradas. Su miedo se acrecentó aún más por la creencia de que Israel no prestaría atención al mandato del Eterno de no hacer la guerra contra los descendientes de Lot. Esta suposición suya se fundaba en el hecho de que Israel se había apoderado de los reinos de Sijón y Og, aun cuando estos habían sido originalmente parte de las posesiones de Amón y Moav. Jeshbón, la ciudad capital de Sijón, había pertenecido antiguamente a Moav; pero los amorreos, gracias al auxilio de Bilam y de su padre Beor, habían arrebatado a Moav estas y otras regiones. Los amorreos habían contratado a estos dos hechiceros para que maldijesen a Moav, con el resultado de que los moabitas fueron miserablemente derrotados en la guerra contra Sijón. «¡Ay de ti, Moav! ¡Estás perdido, oh pueblo de Kemosh!» Estas y otras sentencias semejantes fueron las ominosas palabras que Bilam y su padre emplearon contra Moav. Kemosh era una piedra negra con forma de mujer, que los moabitas adoraban como su dios.

Así como parte de Moav pasó a manos de Sijón, así también una parte de Amón cayó en poder de Og, y puesto que Israel se había apropiado de estas tierras, los moabitas temían que les arrebatarían todo su territorio. Con gran alarma se congregaron, pues, en sus fortalezas, donde se sabían a salvo de los ataques de Israel. Su temor carecía en verdad de todo fundamento, pues Israel jamás pensó en transgredir el mandato del Eterno haciendo la guerra a los descendientes de Lot. Podían conservar sin escrúpulo las antiguas provincias de Moav y Amón porque no las habían tomado de estos, sino de Sijón y Og, que las habían conquistado.

En aquel tiempo el rey de Moav era Balak, que había sido antaño vasallo de Sijón y en tal condición era conocido como Tzur. Tras la muerte de Sijón fue elegido rey, aunque no era digno de tan alta dignidad. Favorecido por la fortuna, recibió la realeza, posición que su padre jamás había alcanzado. Balak era nombre apropiado para este rey, pues se dispuso a destruir al pueblo de Israel, por lo cual fue llamado también «hijo de Tzipor», porque voló tan velozmente como un pájaro para maldecir a Israel. Balak era un gran mago que empleaba para sus hechicerías el siguiente instrumento: construyó un pájaro cuyos pies, tronco y cabeza eran de oro, la boca de plata y las alas de bronce, y por lengua le colocó la lengua del ave llamada Yadúa. Este pájaro era puesto junto a una ventana donde el sol brillaba de día y la luna de noche, y allí permanecía siete días, durante los cuales se ofrecían ante él holocaustos y se celebraban ceremonias. Al cabo de aquella semana, la lengua del pájaro comenzaba a moverse, y si era pinchada con una aguja de oro, revelaba grandes secretos. Fue este pájaro el que había transmitido a Balak todo su saber oculto. Un día, sin embargo, una llama que brotó de improviso quemó las alas de aquel pájaro, lo cual alarmó sobremanera a Balak, pues pensó que la proximidad de Israel había destruido su instrumento de hechicería.

Los moabitas, advirtiendo entonces que Israel vencía a sus enemigos por medios sobrenaturales, dijeron: «Su caudillo fue criado en Midián; consultemos, pues, a los midianitas acerca de sus cualidades.» Cuando los ancianos de Midián fueron consultados, respondieron: «Su fuerza reside en su boca.» «Entonces —dijeron los moabitas—, le opondremos a un hombre cuya fuerza resida también en su boca», y resolvieron recurrir al auxilio de Bilam. La unión de Moav y Midián confirma la verdad del proverbio: «La Comadreja y el Gato celebraron festín de regocijo con la carne del desdichado Perro.» Pues siempre había existido enemistad irreconciliable entre Moav y Midián, mas se unieron para traer la ruina sobre Israel, del mismo modo en que la Comadreja y el Gato se habían aliado para acabar con su enemigo común, el Perro.
