# Las cuatro divisiones de los levitas

Además del censo de todos los varones levitas, Moshé llevó a cabo otro recuento de los hombres de entre treinta y cincuenta años, pues solo a esa edad les era permitido a los levitas desempeñar el servicio en el Tabernáculo durante la travesía por el desierto, ley que dejó de regir cuando Israel se asentó en la Tierra Santa. Estos levitas oficiantes, al igual que los sacerdotes, fueron divididos por Moshé en ocho secciones, número que no se duplicó hasta que el profeta Shmuel lo elevó a dieciséis, a las cuales David añadió otras ocho, de modo que más adelante hubo veinticuatro divisiones entre levitas y sacerdotes.

Los más distinguidos entre los levitas eran los hijos de Kehat, a cuyo cargo durante la travesía por el desierto estaba el Santo de los Santos y, entre los objetos sagrados, particularmente el Arca Santa. Esta última constituía un encargo peligroso, pues de las varas que la sostenían brotaban chispas que consumían a los enemigos de Israel, pero de cuando en cuando aquel fuego causaba estragos también entre los propios portadores del Arca. Se hizo por ello costumbre que, cuando el campamento estaba a punto de ponerse en marcha, los hijos de Kehat se apresurasen a entrar en el santuario y procurasen embalar las distintas partes de este, cada uno maquinando con cautela cómo trasladar a otro la carga de portar el Arca. Mas esto encendía aún más la ira del Eterno contra ellos, y dio muerte a muchos kehatitas por servir al Arca con corazón reacio. Para conjurar el peligro que los amenazaba, el Eterno ordenó a Aharón y a sus hijos que entrasen primero en el santuario y «asignasen a los kehatitas, a cada uno, su servicio y su carga, para que no entrasen a ver cuando los objetos santos son cubiertos, no fuera que muriesen». Esto se dispuso porque antes de esta orden los hijos de Kehat solían recrear la vista contemplando el Arca, lo cual les acarreaba muerte instantánea. Pero conforme a esta disposición, Aharón y sus hijos desmontaban primero las distintas partes del santuario, cubrían el Arca, y solo entonces llamaban a los hijos de Kehat para que portasen la carga.

Durante la marcha, los levitas no podían llevar calzado alguno, sino que debían caminar descalzos por transportar y servir a los objetos sagrados. Los kehatitas, además, debían caminar de espaldas, pues no les era lícito volver la espalda al Arca Santa. Asimismo, en virtud de su oficio como portadores del Arca, se les distinguió siendo los primeros entre los levitas en ser contados en el censo, aunque en otros aspectos los hijos de Guershón tenían precedencia, por ser Guershón el primogénito de Leví.

Al encomendar el recuento de los hijos de Kehat, el Eterno mencionó expresamente que Moshé debía realizar el censo junto con Aharón, cosa que no hizo cuando ordenó la numeración de los hijos de Guershón. Moshé pensó entonces que el Eterno había obrado así deliberadamente porque los primeros estaban bajo la supervisión directa de Aharón, mientras que los guershonitas no lo estaban. No obstante, por respeto a su hermano, lo invitó a estar presente en el recuento de los levitas, así como, por cortesía, a los príncipes de las tribus, pero no le dijo a Aharón que lo hacía en nombre del Eterno. En esto erró Moshé, pues el Eterno deseaba que Aharón estuviese presente en la numeración de los levitas. Por esta razón, cuando ordenó que se efectuase el censo de la tercera división, los hijos de Merari, mencionó expresamente el nombre de Aharón. En la distribución del servicio entre los distintos levitas, sin embargo, Aharón se ocupó únicamente de los hijos de Kehat, a cada uno de los cuales se le asignó su tarea particular, mientras que Moshé asignó las tareas a los hijos de Guershón y Merari. El jefe supremo de los levitas, no obstante, era Elazar, quien debía «tener la supervisión de aquellos que guardan la custodia del santuario». Pero a pesar de su elevada posición, Elazar era lo bastante humilde como para participar en el servicio en persona. Durante las marchas de un lugar a otro, él mismo portaba todo lo necesario para la ofrenda diaria. En su mano derecha llevaba el aceite para el candelabro, en su mano izquierda el incienso, sobre su brazo los objetos que se preparaban en las sartenes y, sujeto a su cinturón, el frasco con el aceite de la unción. Itamar, hermano de Elazar, tenía asimismo un cometido en el santuario, pues a él se le encomendó la dirección del servicio de los hijos de Guershón y Merari. Estos no debían realizar sino el servicio que el Eterno les había asignado específicamente, de modo que ningún guershonita podía desempeñar la tarea de un merarita, ni viceversa, y cada individuo tenía además su función particular, para que no surgiese disputa alguna entre ellos.
