# THE FOUR STANDARDS

Cuando el Eterno se manifestó en el Sinaí, lo rodeaban veintidós mil ángeles en formación plena, divididos en huestes, cada una con su propio estandarte. Al contemplar aquellas legiones angélicas, Israel deseó ser dividido también en huestes con estandartes, y el Eterno les concedió su deseo. Una vez que Moshé hubo completado el censo del pueblo, el Eterno le dijo: «Cumple su deseo y provéelos de estandartes como anhelan. "Cada uno de los hijos de Israel acampará junto a su propio estandarte, bajo la enseña de la casa de su padre; a cierta distancia alrededor del Tabernáculo de la Congregación plantarán sus tiendas."» Esta encomienda agitó profundamente a Moshé, quien pensó: «Ahora habrá gran contienda entre las tribus. Si ordeno a la tribu de Yehudá acampar al Este, con certeza manifestará su preferencia por el Sur, y cada tribu elegirá asimismo cualquier dirección menos la que se le asigne.» Mas el Eterno dijo a Moshé: «No te inquietes por la disposición de los estandartes de las tribus, pues no necesitan de tu guía. Su padre Yaakov, antes de morir, les ordenó agruparse en torno al Tabernáculo del mismo modo en que sus hijos debían agruparse alrededor de su féretro en la procesión fúnebre.» Cuando Moshé indicó entonces al pueblo que se distribuyera en grupos alrededor del Tabernáculo, lo hicieron según Yaakov les había mandado.

«El Eterno con sabiduría fundó la tierra; con entendimiento estableció los cielos.» La división de las tribus de Israel según cuatro estandartes, así como la subdivisión bajo cada estandarte, no es arbitraria ni fortuita, sino que corresponde al mismo plan y disposición de los que el Eterno se sirvió en el cielo. El Trono celestial está rodeado por cuatro ángeles: a la derecha Mijael, al frente Gabriel, a la izquierda Uriel, y a la retaguardia Rafael. A estos cuatro ángeles correspondían las cuatro tribus de Reuvén, Yehudá, Dan y Efraim, portadoras de los estandartes. Mijael mereció su nombre, «¿Quién es como el Eterno?», al exclamar durante el paso de Israel por el Mar Rojo: «¿Quién como Tú, oh Eterno, entre los poderosos?», y pronunció una declaración semejante cuando Moshé completó la Torá, diciendo: «No hay ninguno como el Dios de Yeshurún.» Del mismo modo, Reuvén portaba en su estandarte las palabras «Escucha, oh Israel: el Eterno nuestro Dios, el Eterno es uno», y así la posición de Reuvén con su estandarte a la derecha del santuario correspondía exactamente al puesto de Mijael a la derecha del Trono celestial. Gabriel, «El Eterno es poderoso», se alza frente al Trono, así como Yehudá, «el más poderoso entre sus hermanos», era el portador del estandarte al frente del campamento. Dan, la tribu «de la que emanó oscuro pecado», se apostaba con su estandarte al lado izquierdo del campamento, en correspondencia con el ángel Uriel, «El Eterno es mi luz», pues el Eterno iluminó la oscuridad del pecado mediante la revelación de la Torá, en cuyo estudio este ángel instruyó a Moshé, y cuya devoción constituye expiación del pecado. La tribu de Efraim era portadora del estandarte en la retaguardia del campamento, ocupando la misma posición que Rafael, «El Eterno sana», ocupa junto al Trono celestial; pues esta tribu, de la cual surgió Yarovam, necesitaba la sanación del Eterno para la herida que aquel rey impío infligió a Israel.

Tenía el Eterno otras razones para la distribución de las tribus que decretó, pues dijo a Moshé: «Al Este, de donde viene la luz, acampará la tribu de Yehudá, de la cual surge la luz de la soberanía, y con ella la tribu de Isajar, en quien mora la luz de la Torá, y Zevulún, resplandeciente por su riqueza. Del Sur vienen los rocíos de bendición y las lluvias de abundancia, por lo cual Reuvén acampará en ese flanco, pues esta tribu debe su existencia a los actos penitentes de su antepasado, siendo la penitencia aquello que mueve al Eterno a enviar Su bendición sobre el mundo. Junto a Reuvén se apostará la tribu guerrera de Gad, y entre ambas Shimón, a fin de que esta tribu, debilitada por sus pecados, quede protegida a uno y otro lado por la piedad de Reuvén y el heroísmo de Gad. Al Oeste están los depósitos de nieve, los depósitos de granizo, de frío y de calor, y tan impotentes como son los mortales ante estas fuerzas de la naturaleza, así de ineficaces serán los enemigos de las tribus de Efraim, Menashé y Binyamín, razón por la cual su puesto quedaba al Oeste del campamento. Del Norte viene la oscuridad del pecado, pues solo esta tribu se declarará dispuesta a aceptar los ídolos de Yarovam, de ahí que su lugar sea al Norte del campamento. Para iluminar su oscuridad, pon a su lado al resplandeciente Asher, y a Naftalí, colmado de la abundancia del Eterno.»

Los cuatro estandartes se distinguían entre sí por sus diferentes colores y por las inscripciones y figuras labradas en cada uno. El color del estandarte de Yehudá correspondía al color de las tres piedras del pectoral del sumo sacerdote en las cuales estaban grabados los nombres de Yehudá, Isajar y Zevulún, y era una combinación de rojo, verde y rojo ígneo. El nombre de Yehudá, así como los de Isajar y Zevulún, estaban inscritos en el pendón, y junto a los nombres figuraba esta inscripción: «Levántate, oh Eterno, y sean dispersados Tus enemigos; y huyan ante Ti los que Te aborrecen.» El estandarte de Reuvén, en torno al cual se congregaban también las tribus de Shimón y Gad, tenía el color de la esmeralda, el zafiro y el sabalón, pues en estas tres piedras estaban grabados los nombres de estas tribus en el pectoral del sumo sacerdote. Además de los nombres de Reuvén, Shimón y Gad, la siguiente divisa estaba labrada en el segundo estandarte: «Escucha, oh Israel: el Eterno nuestro Dios, el Eterno es uno.» El tercer estandarte, alrededor del cual se reunían las tribus de Efraim, Menashé y Binyamín, portaba el color del diamante, la turquesa y la amatista, pues en estas tres piedras del pectoral del sumo sacerdote estaban grabados los nombres de estas tres tribus. En este estandarte, junto a los nombres de las tres tribus, figuraba el lema: «Y la nube del Eterno estaba sobre ellos de día, cuando partían del campamento.» Así como en el pectoral del sumo sacerdote las piedras de crisólito, berilo y ojo de pantera llevaban los nombres de Dan, Asher y Naftalí, también el cuarto estandarte, en torno al cual se congregaban estas tres tribus, portaba un color semejante al de estas tres piedras. Este estandarte contenía los nombres de Dan, Asher y Naftalí, y la divisa: «Vuelve, oh Eterno, a las muchas miríadas de Israel.»

Los estandartes poseían además otras características distintivas. El estandarte de Yehudá portaba en su parte superior la figura de un león, pues su antepasado había sido descrito por Yaakov como «cachorro de león», y también ganchos de oro en forma de espada. Sobre estos ganchos, el Eterno permitía que reposara una franja de la séptima nube de gloria, en la cual eran visibles las iniciales de los nombres de los tres Patriarcas —Avraham, Itzjak y Yaakov—, siendo las letras irradiaciones de la Shejiná. El estandarte de Reuvén tenía en su parte superior la figura de un hombre, correspondiente a las mandrágoras que Reuvén, antepasado de esta tribu, encontró, pues esta planta tenía forma de hombrecillo. Los ganchos de este estandarte eran como los del estandarte de Yehudá, pero las segundas letras de los nombres de los tres Patriarcas —Bet, Tzade y Áyin— eran visibles sobre ellos en la nube. En el estandarte de Efraim estaba labrada la forma de un pez, pues Yaakov había bendecido al antepasado de esta tribu diciéndole que se multiplicara como los peces; en todo lo demás era semejante a los otros dos estandartes, salvo que sobre los ganchos de oro en forma de espada se veían las terceras letras de los nombres de los Patriarcas: Resh, Jet y Kof. El estandarte de Dan contenía la forma de una serpiente, pues «Dan será serpiente junto al camino» fue la bendición de Yaakov para esta tribu; y las letras resplandecientes sobre los ganchos eran: Mem por Avraham, Kof por Itzjak y Bet por Yaakov. La letra He del nombre de Avraham no era ciertamente visible sobre los estandartes, sino que el Eterno la reservó para un honor aún mayor. Pues sobre el Arca Sagrada, el Eterno hizo reposar una columna de nube, y en ella eran visibles las letras Yod y He, deletreando el nombre Yah, por medio del cual Eterno había creado el mundo. Esta columna de nube irradiaba luz de sol durante el día y luz de luna durante la noche, para que Israel, rodeado de nubes, pudiera distinguir entre la noche y el día. Estas dos letras sagradas, Yod y He, revoloteaban en los días laborables por el aire sobre los cuatro estandartes, posándose ora sobre este, ora sobre aquel. Pero tan pronto como concluía el viernes y comenzaba el Shabat, estas letras se detenían inmóviles en el punto donde se hallaban en ese instante, y permanecían en esa posición fija desde el primer momento del Shabat hasta el último.

Cada vez que el Eterno quería que Israel levantara el campamento y se pusiera en marcha, enviaba desde su lugar sobre el Arca la nube en la que resplandecían las dos letras sagradas Yod y He en la dirección hacia la cual Israel debía marchar, y las cuatro franjas de nube sobre los estandartes la seguían. Tan pronto como los sacerdotes veían las nubes en movimiento, hacían sonar las trompetas como señal de partida, y los vientos desde todos los rumbos exhalaban entonces mirra e incienso.

Aunque eran las nubes las que daban la señal para desmontar y levantar las tiendas, siempre aguardaban la palabra de Moshé. Antes de la partida, la columna de nube se contraía y permanecía inmóvil ante Moshé, esperando a que él dijera: «Levántate, oh Eterno, y sean dispersados Tus enemigos; y huyan ante Ti los que Te aborrecen», tras lo cual la columna de nube se ponía en movimiento. Lo mismo sucedía cuando acampaban. La columna de nube se contraía y permanecía inmóvil ante Moshé, esperando a que él dijera: «Vuelve, oh Eterno, a las muchas miríadas de Israel», tras lo cual se expandía primero sobre las tribus pertenecientes al estandarte de Yehudá, y luego sobre el santuario, por dentro y por fuera.
