# AT ARNON

Los murmullos del pueblo, a causa de los cuales el Eterno envió contra ellos las serpientes, tuvieron lugar en Zalmoná, un paraje donde solo crecían espinas y cardos. Desde allí prosiguieron su camino hasta Punón, donde les alcanzó el castigo del Eterno. También en las dos estaciones siguientes, en Obot e Iyé-Abarím, persistieron en sus acciones hostiles contra el Eterno, quien por esta razón se colmó de ira contra ellos y no volvió a mirarlos con favor hasta que llegaron a Arnón. La gracia del Eterno se manifestó de inmediato durante el paso de Israel por el valle de Arnón, donde obró en favor de Israel milagros tan grandes como los de antaño en el paso por el mar Rojo. Aquel valle lo formaban dos montañas elevadas, tan cercanas la una de la otra que quienes se hallaban en sus respectivas cimas podían conversar entre sí. Mas para pasar de una montaña a la otra había que recorrer una distancia de siete millas, pues primero era preciso descender al valle y luego ascender de nuevo por la otra montaña. Los amoritas, sabedores de que Israel habría de atravesar ahora el valle, se congregaron en multitudes innumerables: una parte de ellos se ocultó en las cuevas, que eran muchas en las laderas de la montaña, mientras otra parte los aguardaba abajo, en el valle, con la esperanza de atacarlos y destruirlos por sorpresa desde arriba y desde abajo durante su travesía. El Eterno, sin embargo, frustró este plan, haciendo que Israel no descendiera al valle en absoluto, sino que permaneciera en lo alto, mediante el siguiente prodigio. Pues mientras la montaña de un lado del valle estaba repleta de cuevas, la del otro consistía enteramente en rocas puntiagudas; y el Eterno desplazó esta montaña rocosa tan cerca de la otra que las rocas salientes de la una penetraron en las cuevas de la otra, y todos los amoritas que se hallaban ocultos en su interior fueron aplastados.

Fue la montaña rocosa la que se desplazó, y no la otra, pues esa misma montaña rocosa era el comienzo de la tierra prometida, y ante la aproximación de Israel desde la otra montaña, que era moabita, la tierra saltó a su encuentro, pues los aguardaba con el más vivo anhelo.

Dice un antiguo proverbio: «Si das un trozo de pan a un niño, díselo a su madre.» Del mismo modo, el Eterno quiso que Israel conociera los grandes milagros que había obrado en su favor, pues ellos no tenían la menor sospecha del ataque que los paganos habían tramado contra ellos. Por ello, el Eterno ordenó al pozo —que había reaparecido desde su estancia en Beerot— que fluyera junto a las cuevas y arrastrara partes de los cadáveres en gran número. Cuando Israel se volvió a contemplar el pozo, lo divisaron en el valle de Arnón, resplandeciente como la luna, arrastrando consigo los cuerpos. Solo entonces descubrieron los prodigios que se habían obrado en su favor. No solo se habían juntado las montañas para dejarlos pasar, separándose luego de nuevo, sino que el Eterno los había salvado de un gran peligro. Entonces entonaron un cántico de alabanza al pozo que les había revelado el gran milagro.

Cuando, durante el paso por el mar Rojo, Israel quiso entonar un cántico de alabanza, Moshé no les permitió hacerlo solos, sino que primero les cantó el cántico que habrían de cantar al Eterno. Pues entonces Israel era joven y solo podía repetir lo que su maestro Moshé cantaba ante ellos; mas cuando la nación llegó a Arnón, ya había alcanzado su plena madurez, tras cuarenta años de marcha por el desierto. Ahora los israelitas cantaron su propio cántico, diciendo: «¡Oh, Señor del mundo! A Ti te corresponde obrar prodigios en nuestro favor, así como es nuestro deber entonarte cánticos de alabanza.» Moshé no tomó parte alguna en el cántico de alabanza al pozo, pues el pozo había dado ocasión a su muerte en el desierto, y a ningún hombre puede exigírsele que cante en honor de su verdugo. Como Moshé no quiso tener nada que ver con este cántico, el Eterno exigió que tampoco Su propio nombre fuese mencionado en él, obrando en esta ocasión como el rey que fue invitado a la mesa de un príncipe pero rechazó la invitación al enterarse de que su amigo no estaría presente en el banquete. El cántico al pozo fue el siguiente: «Este es el pozo que los Patriarcas del mundo, Avraham, Itzjak y Yaakov, cavaron; que los príncipes de los tiempos antiguos escudriñaron; que las cabezas del pueblo, los legisladores de Israel, Moshé y Aharón, hicieron manar con sus cayados. En el desierto lo recibió Israel como un don, y después de haberlo recibido, los siguió en todas sus andanzas, por montañas elevadas y valles profundos. No desapareció hasta que llegaron a la frontera de Moab, porque Israel no observó las palabras de la Torá.»

Israel entonó un cántico al pozo únicamente, y no al maná, porque en varias ocasiones habían despotricado contra el alimento celestial, y por ello dijo el Eterno: «No deseo que censuréis el maná, ni tampoco que ahora lo alabéis», y no les permitió entonar un cántico de alabanza al maná.
