# Las esperanzas de Bilam frustradas

Cuando Balak vio que Bilam, en lugar de maldecir, había alabado y ensalzado a Israel, lo condujo a la cima del Pisgá, confiando en que allí lograría maldecir a Israel. Mediante sus artes de hechicería, Balak había descubierto que el Pisgá habría de ser un lugar de infortunio para Israel, y por ello pensó que Bilam pronunciaría allí su maldición contra ellos. Se equivocaba, sin embargo: el desastre que aguardaba a Israel en aquel paraje era la muerte de su líder Moshé, quien allí murió, y el Eterno se negó a conceder el deseo de Bilam también en aquel lugar.

El Eterno se apareció ciertamente a Bilam, mas lo que le dijo fue: «Vuelve ante Balak y bendice a Israel.» Bilam no quería ya regresar ante Balak para decepcionarlo por segunda vez, pero el Eterno lo obligó a volver y a comunicarle las bendiciones de Israel. Bilam regresó entonces junto a Balak, a quien halló de pie junto a su ofrenda de holocausto. Mas si en la primera ocasión el rey había aguardado a Bilam rodeado de todos sus príncipes, ahora Bilam vio tan solo a unos pocos notables rodeando a Balak. La mayoría de los príncipes habían abandonado a su rey sin esperar a Bilam, pues nada más esperaban de él tras la primera decepción que les había causado. Tampoco Balak lo recibió ahora con amabilidad, sino que le preguntó con sorna: «¿Qué ha dicho el Eterno?», insinuando de este modo que Bilam era incapaz de decir lo que deseaba, y solo podía pronunciar lo que el Eterno quería.

Bilam respondió a estas palabras desdeñosas de Balak: «Levántate, Balak. No puedes permanecer sentado cuando se pronuncian las palabras del Eterno. El Eterno no es como un hombre de carne y hueso, que traba amistades y las repudia en cuanto encuentra otras mejores. El Eterno no es así, pues no anula el juramento que hizo a los Patriarcas, ya que les prometió entregar Canaán a sus descendientes, y cumple Su promesa. Siempre cumple lo que ha prometido a Israel, pero permite que el mal con que los amenaza quede sin efecto en cuanto se arrepienten de sus pecados. El Eterno no mira sus transgresiones, sino que contempla sus buenas obras. Tú, Balak, me dices: "Ven, maldíceme a Yaakov", pero un ladrón solo puede entrar en una viña custodiada si el guardián duerme; mas "el que guarda a Israel no dormita ni duerme", ¿cómo pues podría yo entrar en su viña? Y si acaso piensas que no puedo dañar a Israel a causa de Moshé, que es su guardián, sabe entonces que su sucesor será tan invencible como él, pues con el sonido de las trompetas derribará las murallas de Yerijó.

»Tú, Balak, además dices: "Un pueblo ha salido de Egipto", pero no solo salieron ellos: "el Eterno los sacó de Egipto", Él, que reúne en Sí mismo los poderes de los ángeles y de los demonios invisibles. Veloz como el vuelo de un pájaro llegan tanto la fortuna como la desgracia sobre Israel: si pecan, el Eterno los precipita de súbito, mas si obran bien a los ojos del Eterno, Él los ensalza con la rapidez de una nube. Tú, Balak, has intentado una y otra vez descubrir en qué lugar podrías causarles mal, pero ellos nada quieren saber de hechicerías; frustran y reducen a la nada las artes mágicas y las profecías de otras naciones con sus actos piadosos. Cuando salen a la batalla, no practican magia alguna, sino que el sumo sacerdote, revestido con el Urim y Tumim, consulta al Eterno sobre el desenlace del combate. Vendrá incluso un tiempo en que Israel se sentará ante el Eterno como un discípulo ante su maestro, y recibirá de Él la revelación de los secretos de la Torá, de suerte que hasta los ángeles consultarán a Israel acerca de los misterios que el Eterno les revele, pues a los ángeles no les será dado acercarse al Eterno tanto como a los hijos de Israel en los tiempos mesiánicos.

»No hay en verdad sobre la tierra una nación como Israel. Lo último que hacen antes de entregarse al sueño es consagrarse al estudio de la Torá y al cumplimiento de sus leyes, y esta es también su primera ocupación al despertar. Tan pronto se levantan, recitan el Shemá y adoran al Eterno, y no antes de haberlo hecho se ocupan de sus asuntos. Si espíritus malignos vienen a atacarlos, o si el desastre los amenaza, adoran a su Dios, y en cuanto pronuncian las palabras "El Eterno nuestro Dios, el Eterno es Uno", los espíritus dañinos pierden todo poder sobre ellos y susurran tras ellos las palabras: "Bendito sea el Nombre de la Gloria de Su Reino, por siempre jamás." Cuando por la noche se retiran, recitan de nuevo el Shemá, y entonces los ángeles del día traspasan la custodia de Israel a los ángeles de la noche; y cuando, al despertar, adoran nuevamente a su el Eterno, los ángeles de la noche los confían de nuevo a la guarda de los ángeles del día.»

Cuando Balak vio por segunda vez que Bilam, en lugar de maldecir, había bendecido a Israel, lo llevó a la cumbre del Peor, pensando que acaso complacería al Eterno permitirle maldecirlos desde allí. Pues mediante sus artes de hechicería, Balak había descubierto que un gran desastre había de caer sobre Israel en la cumbre del Peor, y supuso que ese desastre sería la maldición de Bilam. Se equivocaba, sin embargo, en tal suposición, pues el desastre que aguardaba en aquel lugar no era otro que el pecado de Israel con las hijas de Moab, y el castigo del Eterno por ello.
