# La ruta larga

El éxodo habría sido imposible si los huesos de Yosef hubieran quedado atrás. Por ello, Moshé hizo de su búsqueda del lugar de reposo un asunto de la mayor importancia, mientras el pueblo no tenía sino un solo pensamiento: reunir los tesoros de los egipcios. Mas no fue empresa fácil hallar el cuerpo de Yosef. Moshé sabía que había sido sepultado en el mausoleo de los reyes de Egipto, pero había allí tantos otros cuerpos que resultaba imposible identificarlo. Su madre Yojéved acudió en su auxilio. Ella lo condujo al lugar preciso donde yacían los huesos de Yosef. En cuanto se aproximó a ellos, supo que eran lo que buscaba, por la fragancia que exhalaban y esparcían a su alrededor. Mas sus dificultades no habían llegado a su fin. Se planteó la cuestión de cómo tomar posesión de los restos. El ataúd de Yosef había sido hundido muy profundamente en la tierra, y Moshé no sabía cómo elevarlo desde las profundidades. De pie junto al borde de la sepultura, pronunció estas palabras: «Yosef, ha llegado el tiempo del cual dijiste: "Ciertamente os visitará el Eterno, y llevaréis mis huesos de aquí."» No bien hubo caído este recordatorio de sus labios, el ataúd se estremeció y ascendió a la superficie.

Y aun así las dificultades en el camino de Moshé no quedaron del todo resueltas. Los magos egipcios habían apostado dos perros de oro junto al ataúd de Yosef para montar guardia, y estos ladraban con vehemencia si alguien osaba aproximarse. El ruido que producían era tan estruendoso que podía oírse por toda la tierra, de un extremo al otro, una distancia equivalente a cuarenta días de camino. Cuando Moshé se acercó al ataúd, los perros emitieron su sonido de alerta, mas él los silenció de inmediato con estas palabras: «¡Venid, pueblo, y contemplad el prodigio! Los perros verdaderos, los de carne y hueso, no ladraron, ¡y estos perros falsos, producidos por arte de magia, pretenden hacerlo!» Lo que dijo acerca de los perros verdaderos y vivos y de su abstención de ladrar se refería al hecho de que los perros de los egipcios no movieron su lengua contra ninguno de los hijos de Israel, a pesar de que habían ladrado todo el tiempo que el pueblo estuvo ocupado en enterrar los cuerpos de sus primogénitos abatidos. Como recompensa, el Eterno dio a los israelitas la ley de arrojar a los perros la carne que a ellos mismos les está prohibido comer, pues el Eterno no niega la debida retribución a ninguna de Sus criaturas. En verdad, los perros recibieron doble recompensa, pues sus excrementos se emplean en el curtido de las pieles con las que se confeccionan los rollos de la Torá, así como las Mezuzot y las filacterias.

Con el ataúd de Yosef en posesión de Moshé, la marcha de los israelitas pudo comenzar. Los egipcios no pusieron obstáculo alguno en su camino. El propio Faraón los acompañó, para cerciorarse de que realmente abandonaban la tierra, y tal fue entonces su ira contra los consejeros que le habían aconsejado no dejar partir a los israelitas, que les dio muerte.

Por diversas razones, el Eterno no permitió a los israelitas viajar por la ruta directa hacia la tierra prometida. Deseaba que fueran primero al Sinaí y allí aceptaran sobre sí la Ley; y además, el tiempo divinamente señalado para la ocupación de la tierra por los gentiles aún no había expirado. Por encima de todo esto, la prolongada estancia en el desierto estaba preñada de provecho para los israelitas, tanto espiritual como material. Si hubieran alcanzado la Tierra de Israel directamente tras partir de Egipto, cada uno se habría dedicado enteramente al cultivo de la parcela de tierra que le fuera asignada, y no habría quedado tiempo para el estudio de la Torá. En el desierto se vieron libres de la necesidad de proveer a sus menesteres cotidianos, y pudieron consagrar todos sus esfuerzos a la adquisición de la Ley. En general, no habría sido ventajoso avanzar de inmediato hacia la Tierra Santa y tomar posesión de ella, pues cuando los cananeos supieron que los israelitas se dirigían hacia la tierra de Israel, quemaron las cosechas, talaron los árboles, destruyeron los edificios y cegaron los manantiales de agua, todo ello con el propósito de hacer la tierra inhabitable. Entonces habló el Eterno y dijo: «No prometí a sus padres entregar a su descendencia una tierra devastada, sino una tierra colmada de toda suerte de bienes. Los conduciré por el desierto durante cuarenta años, y mientras tanto los cananeos tendrán tiempo de reparar el daño que han causado.» Además, los numerosos prodigios obrados en favor de los israelitas durante el viaje a través del desierto hicieron que su terror cayera sobre las demás naciones, y sus corazones se derritieron, y no quedó más aliento en hombre alguno. No se atrevieron a atacar a los israelitas, y la conquista de la tierra resultó mucho más sencilla.

Y aun esto no agota la lista de razones para preferir la ruta más larga a través del desierto. Avraham había prestado solemne juramento de vivir en paz con los filisteos durante un período determinado, y el término de aquel plazo no había llegado todavía. Existía además el temor de que la visión de la tierra de los filisteos despertase tristes recuerdos en los israelitas y los empujase de regreso a Egipto con presteza, pues en cierta ocasión aquella tierra había sido escenario de una amarga decepción para ellos. Habían pasado ciento ochenta años en Egipto, en paz y prosperidad, sin ser en lo más mínimo molestados por el pueblo. De pronto apareció Ganón, un descendiente de Yosef, de la tribu de Efraím, y habló así: «El Eterno se me ha aparecido y me ha ordenado conduciros fuera de Egipto.» Los efraimitas fueron los únicos que prestaron oído a sus palabras. Orgullosos de su linaje real como descendientes directos de Yosef, y confiados en su valor guerrero, pues eran grandes héroes, abandonaron la tierra y se encaminaron hacia la tierra de Israel. No llevaban consigo sino armas, oro y plata. No habían tomado provisiones, pues esperaban comprar comida y bebida por el camino, o apoderarse de ellas por la fuerza si sus dueños no accedían a cederlas a cambio de dinero.

Tras un día de marcha se encontraron en las cercanías de Gat, en el lugar donde se congregaban con sus rebaños los pastores empleados por los habitantes de la ciudad. Los efraimitas les pidieron que les vendieran algunas ovejas, que esperaban sacrificar para aplacar su hambre, mas los pastores se negaron a tratar con ellos, diciendo: «¿Acaso son nuestras las ovejas, o nos pertenece el ganado, para que pudiéramos cederlo por dinero?» Viendo que por las buenas no lograban su propósito, los efraimitas recurrieron a la fuerza. Los gritos de los pastores trajeron en su auxilio a la gente de Gat. Un violento enfrentamiento, que duró un día entero, tuvo lugar entre los israelitas y los filisteos. La gente de Gat comprendió que por sí sola no podría ofrecer resistencia eficaz a los efraimitas, y convocaron a las gentes de las demás ciudades filisteas para que se unieran a ellos. Al día siguiente, un ejército de cuarenta mil hombres se hallaba dispuesto a hacer frente a los efraimitas. Debilitados como estaban por tres días de ayuno, fueron exterminados de raíz. Solo diez de ellos escaparon con vida, y regresaron a Egipto para llevar a Efraím la noticia del desastre que se había abatido sobre su posteridad, y él guardó duelo durante muchos días.

Este intento fallido de los efraimitas de abandonar Egipto fue la primera ocasión para oprimir a Israel. A partir de entonces, los egipcios emplearon la fuerza y la vigilancia para retenerlos en su tierra. En cuanto al desastre de los efraimitas, fue un castigo bien merecido, pues no habían prestado atención al deseo del padre Yosef, quien había conjurado solemnemente a sus descendientes en su lecho de muerte a no pensar en abandonar la tierra hasta que apareciera el redentor. A su muerte siguió la deshonra, pues sus cuerpos yacieron insepultos durante muchos años en el campo de batalla cercano a Gat, y el propósito del Eterno al dirigir a los israelitas a elegir la ruta más larga de Egipto a Canaán fue ahorrarles la visión de aquellos cadáveres deshonrados. Su coraje podría haberlos abandonado, y por temor a compartir la suerte de sus hermanos podrían haberse apresurado a regresar a la tierra de esclavitud.
