# THE GATHERING OF THE MANNA

Con el ánimo sereno, cada cual podía realizar su plegaria matutina en su casa y recitar el Shemá, para luego dirigirse a la entrada de su tienda y recoger el maná para sí y para toda su familia. La recolección del maná causaba escaso esfuerzo, y aquellos entre el pueblo que eran demasiado perezosos para realizar siquiera el más mínimo trabajo, salían mientras el maná caía, de modo que les llegaba directamente a las manos. El maná duraba hasta la cuarta hora del día, cuando se derretía; mas ni siquiera el maná derretido se desperdiciaba, pues de él se formaban los ríos de los cuales beberán los justos en el mundo venidero. Los gentiles ya entonces intentaron beber de aquellas corrientes, pero el maná que tan deliciosamente sabía a los judíos tenía un sabor bien amargo en la boca de los gentiles. Solo indirectamente podían estos participar del goce del maná: solían cazar los animales que bebían el maná derretido, y aun en esta forma era tan delicioso que los gentiles exclamaban: «¡Dichoso el pueblo que así se encuentra!». Pues el descenso del maná no era secreto para los gentiles, ya que se posaba a alturas tan enormes que los reyes de Oriente y de Occidente podían contemplar cómo Israel recibía su alimento milagroso.

La masa del maná guardaba proporción con su altura, pues día tras día descendía tanto como habría bastado para satisfacer las necesidades de sesenta miríadas de personas durante dos mil años. Sobre el solo cuerpo de Yehoshúa caía tal profusión de maná como habría sido suficiente para el sustento de toda la congregación. El maná poseía, en efecto, la peculiaridad de caer para cada individuo en igual medida; y cuando, tras recogerlo, lo medían, hallaban que había un ómer por cada hombre.

Muchos pleitos se resolvieron amigablemente gracias a la caída del maná. Si una pareja casada se presentaba ante Moshé, acusándose mutuamente de infidelidad, Moshé les decía: «Mañana por la mañana se dictará sentencia». Si entonces el maná descendía para la esposa ante la casa de su marido, se sabía que él estaba en lo cierto; pero si la porción de ella descendía ante la casa de sus propios padres, ella era quien tenía razón.

Los únicos días en que el maná no descendía eran los Shabatot y los días sagrados, mas entonces caía una porción doble el día anterior. Estos días tenían la distinción adicional de que, mientras duraban, el color del maná resplandecía más de lo habitual y su sabor era mejor que de costumbre. El pueblo, sin embargo, era pusilánime, y en el primerísimo Shabat quisieron salir como de costumbre a recoger maná por la mañana, aunque se les había anunciado que el Eterno no les enviaría alimento en aquel día. Moshé, no obstante, los contuvo. Intentaron hacerlo de nuevo al atardecer, y otra vez Moshé los contuvo con las palabras: «Hoy no lo hallaréis en el campo». Ante estas palabras se alarmaron grandemente, pues temieron que tal vez no lo recibirían nunca más, pero su líder los tranquilizó con las palabras: «Hoy no hallaréis nada de él, mas ciertamente mañana sí; en este mundo no recibiréis maná en Shabat, pero ciertamente lo recibiréis en el mundo futuro».

Los incrédulos entre ellos no escucharon las palabras del Eterno y salieron en Shabat a buscar maná. Ante esto, el Eterno dijo a Moshé: «Anuncia estas palabras a Israel: Os he sacado de Egipto, he hendido el mar para vosotros, os he enviado el maná, he hecho brotar para vosotros el pozo de agua, he enviado las codornices para que subieran hasta vosotros, he combatido por vosotros contra Amalec y he obrado otros prodigios para vosotros, y aun así no obedecéis Mis estatutos y Mis mandamientos. Ni siquiera tenéis la excusa de que os impuse una multitud de mandamientos, pues todo cuanto os ordené en Mará fue observar el Shabat, y lo habéis violado». «Si observáis el Shabat —continuó Moshé—, el Eterno os dará tres festividades en los meses de Nisán, Siván y Tishrei; y como recompensa por la observancia del Shabat, recibiréis seis dones del Eterno: la tierra de Israel, el mundo venidero, el mundo nuevo, la soberanía de la dinastía de David, la institución de los sacerdotes y los levitas; y además, como recompensa por la observancia del Shabat, seréis librados de las tres grandes aflicciones: de los sufrimientos de los tiempos de Gog y Magog, de los dolores del tiempo mesiánico y del día del gran Juicio».

Cuando Israel oyó estas exhortaciones y promesas, determinaron observar el Shabat, y así lo hicieron. No sabían, ciertamente, lo que habían perdido con su violación del primer Shabat. Si Israel hubiera entonces observado el Shabat, ninguna nación habría podido jamás ejercer autoridad alguna sobre ellos.

Esta, además, no fue la única transgresión que Israel cometió durante aquel tiempo, pues algunos entre ellos también quebrantaron el otro mandamiento relativo al maná, a saber, no almacenarlo de un día para otro. Estos pecadores no eran otros que la infame pareja de Datán y Avirám, que no escucharon la palabra del Eterno, sino que guardaron el maná para el día siguiente. Mas si creyeron que podían ocultar su acto pecaminoso, se equivocaron, pues grandes enjambres de gusanos se criaron del maná, y estos se movieron en larga procesión desde sus tiendas hasta las demás tiendas, de modo que todos advirtieron lo que aquellos dos habían hecho.

Para servir a las generaciones futuras como prueba tangible del poder infinito del Eterno, el Eterno ordenó a Moshé depositar un recipiente de barro lleno de maná ante el Arca Sagrada, y este mandamiento fue cumplido por Aharón en el segundo año de las peregrinaciones por el desierto. Cuando, muchos siglos después, el profeta Yirmeyahu exhortó a sus contemporáneos a estudiar la Torá, y estos respondieron a sus exhortaciones diciendo: «¿Cómo hemos de sustentarnos entonces?», el profeta sacó el recipiente con el maná y les habló diciendo: «¡Oh generación, ved la palabra del Eterno! Ved qué fue lo que sirvió de alimento a vuestros padres cuando se consagraron al estudio de la Torá. También a vosotros os sustentará el Eterno de igual manera, si tan solo os dedicáis al estudio de la Torá».

Cuando la inminente destrucción del Templo fue anunciada al rey Yoshiyahu, este ocultó el Arca Sagrada, y con ella también el recipiente con el maná, así como el jarro lleno de aceite sagrado que Moshé utilizaba para ungir los utensilios sacros, y otros objetos sagrados. En los tiempos mesiánicos, el profeta Eliyahu restituirá todos estos objetos ocultos.

Israel recibió tres dones durante sus peregrinaciones por el desierto: el pozo, las nubes de gloria y el maná; el primero por los méritos de Miriam, el segundo por los de Aharón y el tercero por los de Moshé. Cuando Miriam murió, el pozo desapareció por un tiempo, pero reapareció como recompensa por los méritos de Aharón y Moshé; cuando Aharón murió, las nubes de gloria desaparecieron por un tiempo, pero reaparecieron gracias a los méritos de Moshé. Mas cuando este último falleció, el pozo, las nubes de gloria y el maná desaparecieron para siempre. Sin embargo, a lo largo de cuarenta años el maná les sirvió no solo de alimento, sino también de forraje para su ganado, pues el rocío que precedía la caída del maná durante la noche traía grano para sus bestias. El maná también les reemplazaba el perfume, pues despedía una excelente fragancia sobre quienes lo comían.

A pesar de todas las excelentes cualidades del maná, no estaban satisfechos con él, y exigieron que Moshé y Aharón les dieran carne para comer. Estos respondieron: «Podríamos soportaros si murmuraseis solamente contra nosotros, mas murmuráis contra el Eterno. Adelantaos, para que oigáis el juicio del Eterno». Al punto el Eterno se apareció a Moshé y le dijo: «Me es revelado lo que la congregación de Israel ha dicho y lo que dirá, pero diles esto: Habéis demandado dos cosas; habéis deseado pan, y os lo di, porque el hombre no puede existir sin él; pero ahora, hartos hasta la saciedad, demandáis carne; también esto os lo daré, para que no digáis, si vuestro deseo fuera denegado: "El Eterno no puede concederlo"; mas en algún tiempo futuro habréis de hacer expiación por ello; Yo soy juez y asignaré castigo por esto».

Mientras tanto, sin embargo, el Eterno concedió su deseo, y hacia el atardecer densas bandadas de codornices subieron del mar y cubrieron todo el campamento, volando muy bajo, no más de dos codos sobre el suelo, de modo que pudieran ser atrapadas fácilmente. A diferencia del maná, que caía por la mañana, las codornices no venían antes del anochecer; con semblante radiante les daba el Eterno el primero, pues su deseo de pan estaba justificado, mas con rostro ensombrecido, al amparo de la noche, les enviaba las codornices. Ahora bien, puesto que un alimento venía por la mañana y el segundo por la tarde, Moshé instituyó la costumbre entre su pueblo de hacer dos comidas al día, una por la mañana y otra por la tarde; y dispuso la comida con uso de carne para el atardecer. Al mismo tiempo les enseñó la plegaria con la cual debían ofrecer acción de gracias después de comer el maná, cuyo texto decía: «Bendito seas Tú, oh Eterno, Eterno nuestro, Rey del universo, que en Tu bondad provees a todo el mundo; que en Tu gracia, buena voluntad y misericordia concedes alimento a toda criatura, pues Tu gracia es eterna. Gracias a Tu bondad nunca nos ha faltado alimento, ni jamás nos faltará, por amor de Tu gran nombre. Pues Tú sustentas y provees a todos; Tú eres generoso y nutres a todas Tus criaturas que has hecho. Bendito seas Tú, oh Eterno, que provees a todos».
