# THE SPIES IN PALESTINE

El vigésimo séptimo día de siván, Moshé envió a los espías desde Kadesh Barnea, en el desierto de Parán, y siguiendo sus instrucciones, se dirigieron primero al sur de Palestina, la parte más pobre de la Tierra Santa. Moshé obró como los mercaderes, que primero muestran las mercancías de menor calidad y después las mejores; así quiso Moshé que los espías contemplaran regiones cada vez más fértiles a medida que avanzaran por la tierra. Cuando llegaron a Hebrón, pudieron juzgar cuán bendita era la tierra que les había sido prometida, pues aunque Hebrón era el paraje más pobre de toda Palestina, era con todo muy superior a Zoán, la comarca más excelente de Egipto. Por ello, cuando los hijos de Jam edificaron ciudades en diversas tierras, fue Hebrón la que erigieron primero, en razón de su excelencia, y no Zoán, que construyeron en Egipto siete años después.

Su travesía por la tierra fue en general fácil, pues así lo había dispuesto Dios: tan pronto como los espías entraban en una ciudad, la peste se abatía sobre ella, y los habitantes, ocupados en enterrar a sus muertos, no tenían tiempo ni ánimo para preocuparse por los extranjeros. Aunque no sufrieron mal alguno por parte de los moradores, la sola visión de los tres gigantes —Ajimán, Sheshái y Talmái— los llenó de terror. Eran estos de una estatura tan descomunal que el sol apenas les alcanzaba los tobillos, y sus nombres respondían a su tamaño y su fuerza. El más fuerte de ellos era Ajimán, ante cuya presencia uno se sentía como al pie de una montaña a punto de desplomarse, y exclamaba involuntariamente: «¿Qué es esto que viene sobre mí?» De ahí el nombre de Ajimán. Fuerte como el mármol era el segundo hermano, y por eso fue llamado Sheshái, «mármol». Las poderosas zancadas del tercer hermano arrancaban terrones del suelo al caminar, de donde le vino el nombre de Talmí, «terrones». No solo los hijos de Anak poseían tal fuerza y tamaño, sino también sus hijas, con quienes los espías se toparon por azar. Pues cuando llegaron a la ciudad habitada por Anak, que se llamaba Kiriat Arbá, «Ciudad de los Cuatro», porque el gigante Anak y sus tres hijos moraban allí, fueron presa de tal espanto que buscaron un escondrijo. Mas lo que habían creído una cueva no era sino la corteza de una enorme granada que la hija del gigante había arrojado al suelo, como más tarde descubrieron con horror. Porque aquella muchacha, tras haber comido la fruta, recordó que no debía enfadar a su padre dejando la cáscara allí tirada, de modo que la recogió con los doce hombres dentro tal como se recoge una cáscara de huevo, y la arrojó al jardín sin percatarse de que había lanzado con ella a doce hombres, cada uno de los cuales medía sesenta codos de altura. Cuando salieron de su escondite, se dijeron unos a otros: «¡Contemplad la fuerza de estas mujeres y juzgad por su medida la de los hombres!»

Pronto tuvieron ocasión de probar la fuerza de los varones, pues tan pronto como los tres gigantes supieron de la presencia de los israelitas, salieron en su persecución; mas los israelitas comprobaron con qué clase de hombres trataban aun antes de que los gigantes les dieran alcance. Uno de los gigantes lanzó un grito, y los espías cayeron al suelo como muertos, de suerte que los cananeos tardaron largo rato en devolverlos a la vida mediante fricciones y aire fresco. Entonces los cananeos les dijeron: «¿Por qué venís aquí? ¿Acaso no es todo el mundo de vuestro Dios, y no lo repartió Él según Su voluntad? ¿Habéis venido acaso con el propósito de talar los árboles sagrados?» Los espías proclamaron su inocencia, tras lo cual los cananeos les permitieron seguir su camino sin ser molestados. Como recompensa por este acto de bondad, la nación a la que pertenecían aquellos gigantes ha sido preservada hasta el día de hoy.

Sin duda no habrían escapado de las manos de los gigantes si Moshé no les hubiera entregado dos armas contra ellos: su vara y el secreto del Nombre Divino. Estas dos cosas les procuraban salvación cada vez que se sentían en peligro ante los gigantes. Porque estos no eran otros que la simiente de los ángeles caídos en la era antediluviana. Nacidos de su unión con las hijas de los hombres, y siendo mitad ángeles, mitad hombres, estos gigantes eran solo medio mortales. Vivían larguísimo tiempo, y entonces la mitad de su cuerpo se marchitaba. Amenazados por la eterna prolongación de esa condición —mitad vida, mitad muerte— preferían o bien arrojarse al mar, o bien poner fin a su existencia mediante una hierba mágica que conocían. Eran además de un tamaño tan desmesurado que los espías, al escuchar cierto día cómo los gigantes hablaban de ellos, les oyeron decir, señalando a los israelitas: «Hay saltamontes junto a los árboles que tienen apariencia de hombres», pues «así eran a sus ojos».

Los espías, con la excepción de Yehoshúa y Calev, habían resuelto desde el principio disuadir al pueblo de ir a Palestina, y tan grande era su influencia que Calev temió sucumbir a ella. Por eso se apresuró a ir a Hebrón, donde yacen los tres Patriarcas, y de pie ante sus sepulcros dijo: «Yehoshúa está a salvo de la influencia perniciosa de los espías, pues Moshé rogó a Dios por él. Elevad ahora vuestras plegarias, padres míos, para que Dios en Su misericordia me mantenga lejos del consejo de los espías.»

Siempre había habido discordia entre Calev y sus compañeros durante la travesía por Palestina. Pues mientras él insistía en llevar consigo frutos de la tierra para mostrar su excelencia al pueblo, ellos se oponían tenazmente a esta propuesta, deseando como deseaban impedir que el pueblo se formara una idea de la bondad de aquella tierra. De ahí que solo cedieron cuando Calev desenvainó su espada y dijo: «Si no tomáis de los frutos, o yo os mataré a vosotros, o vosotros me mataréis a mí.» Cortaron entonces una vid, que era tan pesada que ocho de ellos tuvieron que cargarla, imponiendo a cada uno el peso de ciento veinte seá. El noveno espía cargó una granada, y el décimo un higo, que trajeron de un lugar que había pertenecido otrora a Eshcol, uno de los amigos de Avraham; pero Yehoshúa y Calev no cargaron nada en absoluto, pues no era acorde con su dignidad llevar una carga. Aquella vid era de un tamaño tan gigantesco que el vino prensado de sus uvas bastó para todas las libaciones sacrificiales de Israel durante los cuarenta años de travesía.

Al cabo de cuarenta días regresaron junto a Moshé y el pueblo, tras haber recorrido Palestina de un extremo al otro. Por medios naturales no habría sido posible, desde luego, atravesar toda la tierra en tan breve tiempo, pero Dios lo hizo posible «ordenando al suelo que saltara bajo sus pies», y así cubrieron una gran distancia en poco tiempo. Dios sabía que Israel habría de vagar por el desierto cuarenta años, un año por cada día que los espías habían pasado en Palestina, y por eso aceleró su avance por la tierra, para que Israel no tuviera que permanecer demasiado tiempo en el desierto.
