# El día de las diez coronas

El primer día de Nisán fue un día colmado de acontecimientos, «un día que se distinguió por diez coronas». Fue el día en que los príncipes de las tribus comenzaron a presentar sus ofrendas; fue el primer día en que la Shejiná descendió para morar entre Israel; el primer día en que se prohibió ofrecer sacrificios fuera del lugar designado; el primer día en que los sacerdotes otorgaron su bendición sobre Israel; el primer día del servicio sacrificial regular; el primer día en que los sacerdotes participaron de ciertas porciones de la ofrenda; el primer día en que el fuego celestial se manifestó sobre el altar; fue además el primer día de la semana, un domingo, primer día del primer mes del año.

Fue en este día, tras «la semana de instrucción» de Aharón y sus hijos, cuando el Eterno dijo a Moshé: «¿Acaso piensas que tú habrás de ser Sumo Sacerdote porque has desempeñado las funciones sacerdotales durante esta semana? No es así. Llama a Aharón y anúnciale que ha sido designado Sumo Sacerdote, y al mismo tiempo convoca a los ancianos y en su presencia proclama su elevación a esta dignidad, para que nadie pueda decir que Aharón se arrogó este cargo por sí mismo.» Siguiendo el ejemplo del Eterno, quien en el Sinaí distinguió a Aharón por encima de todos los demás al decir: «Y subirás tú, y Aharón contigo, mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites», Moshé acudió primero a Aharón, luego a los hijos de Aharón, y solo entonces a los ancianos, para tratar con ellos los preparativos de la investidura de Aharón en su cargo.

Cuando Moshé se presentó ante Aharón con la noticia del mandato divino de designarlo Sumo Sacerdote, Aharón dijo: «¡Cómo! Tú soportaste toda la fatiga de erigir el Tabernáculo, ¿y ahora he de ser yo su Sumo Sacerdote?» Pero Moshé respondió: «Tan cierto como que vives, aunque tú hayas de ser Sumo Sacerdote, yo estoy tan gozoso como si hubiera sido elegido yo mismo. Así como tú te regocijaste con mi elevación, así me regocijo yo ahora con la tuya.» Y prosiguió Moshé: «Hermano mío Aharón, aunque el Eterno se ha reconciliado con Israel y les ha perdonado su pecado, aún así, mediante tu ofrenda has de cerrar la boca de Satán, para que no te aceche cuando entres en el santuario. Toma, pues, un becerro joven como ofrenda expiatoria, pues así como estuviste a punto de perder tu derecho a la dignidad de Sumo Sacerdote por causa de un becerro, así ahora mediante el sacrificio de un becerro quedarás establecido en tu dignidad.» Entonces Moshé se volvió hacia el pueblo y dijo: «Tenéis dos pecados que expiar: la venta de Yosef, cuya túnica vuestros padres mancharon con sangre de cabrito para convencer a su padre de que su dueño había sido despedazado por una fiera, y el pecado que cometisteis con la adoración del Becerro de Oro. Tomad, pues, un cabrito para expiar la culpa que atrajisteis sobre vosotros con un cabrito, y tomad un becerro para expiar el pecado que cometisteis por medio de un becerro. Y para aseguraros de que el Eterno se ha reconciliado con vosotros, ofreced también un toro, y reconoced así que degolláis ante el Eterno vuestro ídolo, el toro que en otro tiempo adorasteis.» El pueblo, sin embargo, dijo a Moshé: «¿De qué le sirve a esta nación rendir homenaje a su rey, que es invisible?» Moshé respondió: «Por esta misma razón os ordenó el Eterno ofrecer estos sacrificios, para que Él se manifieste ante vosotros.» Al oír estas palabras se regocijaron grandemente, pues por ellas supieron que el Eterno estaba ahora completamente reconciliado con ellos, y se apresuraron a llevar las ofrendas al santuario. Moshé los amonestó con estas palabras: «Cuidad ahora de expulsar la inclinación al mal de vuestros corazones, de que no tengáis sino un solo pensamiento y una sola resolución: servir al Eterno; y de que vuestro servicio íntegro se consagre única y exclusivamente al Eterno único, pues Él es el Eterno de dioses y Señor de señores. Si obráis conforme a mis palabras, la gloria del Eterno se manifestará ante vosotros.»

Mas Aharón, en su humildad, aún no osaba iniciar sus funciones sacerdotales. El aspecto del altar con sus cuernos lo llenaba de temor, pues le recordaba la adoración del toro por Israel, un episodio en el que sentía no haber estado del todo libre de culpa. Moshé tuvo que alentarlo a acercarse al altar y ofrecer los sacrificios. Después de que Aharón hubo presentado los sacrificios prescritos, otorgó su bendición al pueblo con las manos alzadas, diciendo: «El Eterno te bendiga y te guarde. El Eterno haga resplandecer Su rostro sobre ti y tenga de ti misericordia. El Eterno alce Su rostro hacia ti y te conceda la paz.»

A pesar de las ofrendas y las bendiciones, no había aún señal alguna de la Shejiná, de modo que Aharón, con el corazón apesadumbrado, pensó: «El Eterno está airado conmigo, y es por mi culpa que la Shejiná no ha descendido entre Israel. Únicamente debo a mi hermano Moshé el haber entrado en el santuario para mi confusión, pues mi servicio no bastó para hacer descender la Shejiná.» Entonces Moshé entró con su hermano en el santuario por segunda vez, y sus plegarias unidas produjeron el efecto deseado: salió «un fuego de delante del Eterno que consumió sobre el altar» las ofrendas. Este fuego permaneció allí cerca de ciento dieciséis años, y ni la madera del altar se consumió ni su revestimiento de bronce se fundió.

Cuando el pueblo vio el fuego celestial, signo manifiesto de la gracia del Eterno y de Su reconciliación con ellos, prorrumpieron en exclamaciones y cayeron rostro en tierra, y alabaron al Eterno, entonando en Su honor un cántico de alabanza. La alegría reinó no solo en la tierra, sino también en el cielo, pues en ese día el gozo del Eterno por la erección del santuario fue tan grande como lo había sido Su gozo en el primer día de la creación ante Sus obras, el cielo y la tierra. Pues, en cierto sentido, la erección del Tabernáculo fue el toque final de la creación del mundo. Porque el mundo existe en virtud de tres cosas: la Torá, el servicio divino y las obras de amor. Desde la creación del mundo hasta la revelación en el Sinaí, el mundo debía su existencia al amor y la gracia del Eterno; desde la revelación hasta la erección del santuario, el mundo debía su existencia a la Torá y al amor; mas solo con la erección del Tabernáculo obtuvo el mundo su fundamento firme, pues ahora contaba con tres pies sobre los que sostenerse: la Torá, el servicio divino y el amor. Desde otro punto de vista también ha de equipararse el día de la consagración del santuario con los días de la creación, pues en la creación del mundo el Eterno moraba con los mortales y solo retiró la Shejiná al cielo a causa del pecado de los dos primeros seres humanos. Mas en el día de la consagración del Tabernáculo, la Shejiná retornó a su antigua morada, la tierra. Los ángeles, por tanto, se lamentaron aquel día diciendo: «Ahora el Eterno abandonará las huestes celestiales y morará entre los mortales.» El Eterno ciertamente los apaciguó con estas palabras: «Tan cierto como que vivís, Mi verdadera morada permanecerá en las alturas», pero no fue del todo sincero al decirlo, pues en verdad la tierra es Su morada principal. Solo después de que el Tabernáculo terrenal fue erigido ordenó el Eterno a los ángeles construir uno semejante en el cielo, y es en este Tabernáculo donde Metatrón ofrece las almas de los justos ante el Eterno como expiación por Israel, en los tiempos del exilio, cuando Su santuario terrenal yace destruido.

Este día marca un cambio trascendental en la comunicación entre el Eterno y Moshé. Antes de esto, la voz del Eterno llegaba al oído de Moshé como conducida por un tubo, y en tales ocasiones los presentes solo reconocían por el rostro enrojecido de Moshé que estaba recibiendo una revelación; ahora, con la consagración del santuario, esto cambió. Pues cuando en este día entró en el santuario, una voz dulce, grata y hermosa resonó hacia él, ante lo cual dijo: «Escucharé lo que hable el Eterno, el Eterno.» Entonces oyó estas palabras: «Antes reinaba la enemistad entre Mí y Mis hijos, antes reinaba la ira entre Mí y Mis hijos, antes reinaba el odio entre Mí y Mis hijos; pero ahora el amor reina entre Mí y Mis hijos, la amistad reina entre Mí y Mis hijos, la paz reina entre Mí y Mis hijos.»

Era evidente que la paz reinaba, pues en este día les fue arrebatada a los demonios la libertad irrestricta de movimiento por el mundo de la que hasta entonces habían gozado. Hasta ese momento se les encontraba con tanta frecuencia que Moshé recitaba regularmente una plegaria especial cada vez que se dirigía al monte Sinaí, suplicando al Eterno que lo protegiera de los demonios. Mas tan pronto como el Tabernáculo fue erigido, estos se desvanecieron. No del todo, ciertamente, pues aún hoy estas criaturas perniciosas pueden matar a una persona, especialmente durante el período comprendido entre el decimoséptimo día de Tamuz y el noveno día de Av, cuando los demonios ejercen su poder. El más peligroso entre ellos es Kétev, cuya sola visión mata tanto a hombres como a animales. Rueda como una bola y tiene cabeza de becerro con un solo cuerno en la frente.

Así como el Eterno destruyó el poder de estos demonios mediante el Tabernáculo, así también, por medio de la bendición sacerdotal que otorgó a Su pueblo antes de la consagración del santuario, quebró el hechizo del mal de ojo, que de otro modo podría haberles causado daño entonces como lo había hecho durante la revelación en el Sinaí. Las grandes ceremonias de aquella ocasión habían atraído las miradas de todo el mundo sobre Israel, y el mal de ojo de las naciones provocó la rotura de las dos tablas. Así como el Eterno bendijo a Su pueblo en esta ocasión, así también lo hizo Moshé, quien tras la conclusión del Tabernáculo bendijo a Israel con estas palabras: «El Eterno, el Eterno de vuestros padres, os haga mil veces más numerosos de lo que sois y os bendiga como os ha prometido.» El pueblo respondió a esta bendición diciendo: «Sea la hermosura del Eterno nuestro Dios sobre nosotros, y confirma la obra de nuestras manos sobre nosotros; sí, la obra de nuestras manos confírmala.»
