# La guerra de Amalec contra Israel

Como castigo por no haber tenido fe suficiente en el Eterno, por haber dudado de que Él pudiera colmar todos sus deseos, y por haberse mostrado negligentes en el estudio de la Torá y en la observancia de las leyes, el Eterno lanzó contra ellos a Amalec durante su estancia en Refidim, donde habían cometido tales pecados. El Eterno obró con ellos como aquel hombre con su hijo, al que llevaba sobre los hombros mientras cruzaba el río. Cada vez que el niño veía algo apetecible, decía: «Padre, cómpramelo», y el padre le cumplía el deseo. Después de que el hijo hubo recibido de este modo muchas cosas hermosas de su padre, llamó a un desconocido que pasaba y le dijo: «¿Acaso has visto a mi padre?» Entonces el padre, indignado, dijo a su hijo: «¡Oh necio que vas sentado sobre mis hombros! Todo cuanto deseaste te lo procuré, ¿y ahora preguntas a ese hombre: "¿Has visto a mi padre?"?» Acto seguido lo arrojó de sus hombros, y vino un perro y lo mordió. Así le ocurrió a Israel. Cuando salieron de Egipto, el Eterno los envolvió en siete nubes de gloria; pidieron pan, y Él les dio el maná; pidieron carne, y Él les dio codornices. Después de que todos sus deseos fueron satisfechos, comenzaron a dudar, diciendo: «¿Está el Eterno entre nosotros, o no?» Entonces el Eterno respondió: «Dudáis de Mi poder; tan cierto como que vivís, lo descubriréis; pronto el perro os morderá.» Y entonces vino Amalec.

Este enemigo de Israel llevaba el nombre de Amalec para denotar la rapidez con que se lanzó contra Israel, pues como enjambre de langostas cayó sobre ellos; y el nombre designaba además el propósito de este enemigo, que vino a chupar la sangre de Israel. Este Amalec era hijo de Elifaz, el primogénito de Esav, y aunque los descendientes de Yaakov habían sido más débiles e insignificantes en tiempos anteriores, Amalec los había dejado en paz, pues tenía excelentes razones para demorar su ataque. El Eterno había revelado a Avraham que su simiente habría de servir en la tierra de los egipcios, y había puesto el pago de esta deuda sobre Itzjak, y tras su muerte, sobre Yaakov y sus descendientes. El malvado Amalec se dijo entonces a sí mismo: «Si destruyo a Yaakov y a sus descendientes, el Eterno impondrá la servidumbre egipcia sobre mí, nieto de Esav, descendiente de Avraham.» Por eso se contuvo mientras Israel moró en Egipto; mas solo después de que la servidumbre predicha a la simiente de Avraham fue cumplida en su totalidad, se dispuso a llevar a cabo la guerra de aniquilación contra Israel que su abuelo Esav le había encomendado.

No bien hubo oído de la partida de Israel de Egipto, marchó contra ellos y los encontró junto al Mar Rojo. Allí, en verdad, no pudo hacerles daño alguno, pues Moshé pronunció contra él el Nombre Inefable; y tan grande fue su confusión que se vio forzado a retirarse sin haber logrado su objetivo. Durante algún tiempo intentó permanecer oculto en emboscada, hostigando así a Israel, pero al cabo abandonó aquel juego del escondite y, con rostro audaz, se reveló como enemigo declarado de Israel. No solo él mismo declaró la guerra a Israel, sino que también sedujo a todas las naciones paganas para que lo asistieran en su empresa. Aunque estas se negaron a guerrear contra Israel, temiendo correr la misma suerte que los egipcios, aceptaron el siguiente plan de Amalec. Les dijo: «Seguid mi expedición. Si Israel me vence, aún tendréis tiempo de sobra para huir, pero si el éxito corona mi intento, uníos a mi destino en mi empresa contra Israel.» Así pues, Amalec marchó desde su asentamiento en Seír, que distaba no menos de cuatrocientas parasangas del campamento de los judíos; y aunque cinco naciones —los hititas, los jivitas, los jebuseos, los amorreos y los cananeos— tenían sus moradas entre su hogar y el campamento de los judíos, insistió en ser el primero en declarar la guerra a Israel.

El Eterno castigó a Israel, que se había mostrado pueblo ingrato, enviando contra ellos un enemigo que también era ingrato y que jamás recordaba que debía la vida a los hijos de Yaakov, quienes lo habían tenido en su poder tras su brillante victoria sobre Esav y sus seguidores.

En su expedición contra Israel, Amalec se valió de su parentesco con ellos. Antes de pasar al ataque abierto, atrajo a muchos judíos incautos hacia la muerte con sus palabras amables. Había traído de Egipto las tablas de linaje de los judíos, pues allí cada judío tenía que inscribir su nombre en los ladrillos que producía, y esas listas reposaban en los archivos egipcios. Familiarizado con los nombres de las distintas familias judías, Amalec se presentó ante el campamento y, llamando a la gente por su nombre, los invitaba a abandonar el campamento y salir a su encuentro. «¡Reuvén! ¡Shimón! ¡Leví!», gritaba, «¡salid a mí, vuestros hermanos, y haced negocios conmigo!»

Quienes respondían al llamado seductor hallaban muerte segura a sus manos; y no solo los mataba Amalec, sino que además mutilaba sus cadáveres, siguiendo el ejemplo de su abuelo Esav: cortaba cierta parte del cuerpo y la arrojaba hacia el cielo con estas palabras burlonas: «Aquí tendrás lo que tanto deseas.» De esta manera se mofaba de la señal de la alianza abrahámica.

Mientras los judíos permanecían dentro del campamento, no podía, por supuesto, hacerles daño alguno, pues la nube los envolvía, y bajo su amparo estaban tan bien fortificados como una ciudad rodeada de sólida muralla. La nube, sin embargo, cubría solo a quienes estaban puros, mientras que los impuros debían quedarse fuera de ella hasta ser purificados mediante un baño ritual, y a estos los atrapaba Amalec y los mataba. Los pecadores también, en particular la tribu de Dan, que eran todos adoradores de ídolos, no estaban protegidos por la nube y quedaban expuestos a los ataques de Amalec.

Moshé no salió él mismo a batallar contra este peligroso enemigo de Israel, sino que envió a su servidor Yehoshúa, y por buenas razones. Moshé sabía que solo un descendiente de Rajel, como el efrateo Yehoshúa, podía vencer al descendiente de Esav. Todos los hijos de Yaakov habían participado en el acto fratricida de vender a Yosef como esclavo, de modo que ninguno de sus descendientes podía alzarse en batalla contra el descendiente de Esav; pues quienes ellos mismos habían obrado de manera antinatural con un hermano, difícilmente podían esperar la ayuda del Eterno en una lucha contra los antifraternales edomitas. Solo los descendientes de Yosef, el hombre que había sido generoso y bueno con sus hermanos, podían esperar que el Eterno les concediera auxilio contra los antifraternales descendientes de Esav. En muchos otros aspectos también era Yosef lo opuesto de Esav, y sus méritos asistieron a sus descendientes en sus batallas contra los descendientes de Esav. Esav fue el primogénito de su padre, pero por sus malas obras perdió su primogenitura; Yosef, en cambio, era el más joven de los hijos de su padre, y por sus buenas obras fue hallado digno de gozar los derechos de primogénito. Yosef tenía fe en la resurrección, mientras que Esav la negaba; por eso dijo el Eterno: «Yosef, el devoto, será quien aplique el castigo merecido a Esav, el incrédulo.» Yosef se asoció con dos hombres malvados, Potifar y el Faraón, y sin embargo no siguió su ejemplo; Esav se asoció con dos hombres piadosos, su padre y su hermano, y sin embargo no siguió su ejemplo. «Por tanto», dijo el Eterno, «Yosef, que no siguió el ejemplo de los malvados, aplicará el castigo a quien no siguió el ejemplo de los piadosos.» Esav mancilló su vida con lascivia y asesinato; Yosef fue casto y rehuyó el derramamiento de sangre; por eso el Eterno entregó a los descendientes de Esav en manos de los descendientes de Yosef. Y así como en el curso de la historia solo los descendientes de Yosef fueron victoriosos sobre los descendientes de Esav, así será en el futuro, en el ajuste de cuentas final entre el ángel de Esav y los ángeles de los judíos. El ángel de Reuvén será rechazado por el ángel de Esav con estas palabras: «Tú representas a quien mantuvo relaciones ilícitas con la mujer de su padre»; los ángeles de Shimón y Leví habrán de escuchar esta reprensión: «Vosotros representáis a quienes mataron a los habitantes de Shejem»; el ángel de Yehudá será repelido con las palabras: «Yehudá tuvo relaciones ilícitas con su nuera.» Y los ángeles de las demás tribus serán rechazados por el ángel de Esav cuando les señale que todos participaron en la venta de Yosef. El único al que no podrá rechazar será el ángel de Yosef, a quien será entregado y por quien será destruido; Yosef será la llama y Esav la paja que arde en la llama.
