# Doce milagros

Pinjás, dispuesto a arriesgar su vida para castigar a Zimrí, abandonó la casa de estudio donde había debatido el caso con Moshé y los demás hombres piadosos. Necesitaba una lanza, pues no llevaba consigo ninguna — ningún hombre armado puede entrar en una casa de estudio. Para que el arma no lo delatara, separó la punta de hierro del astil de madera, ocultó la punta en su pecho y cargó el astil como si fuera un bastón. Al llegar a la casa donde Zimrí y Cozbí daban rienda suelta a sus pasiones, la gente le preguntó: «¿De dónde vienes, Pinjás, y adónde vas?» Respondió: «¿Acaso no sabéis que la tribu de Leví siempre se halla donde está la tribu de Shimón?» Le dejaron entrar, aunque murmuraron: «Parece que incluso los fariseos permiten ahora las relaciones con las mujeres paganas.» Ya dentro, Pinjás desenvainó la lanza y los atravesó a ambos, al hombre de Israel y a la mujer, por el vientre.

Su temor de que los pecadores lo atacaran no se cumplió. El Eterno obró no menos de doce milagros en favor de Pinjás: para que los pecadores no pudieran agredirle y para mostrar al pueblo que su acción hallaba gracia ante los ojos del Eterno. El primer milagro fue que un ángel no permitió que la pareja se separara cuando Pinjás los sorprendió. El segundo, que el ángel les selló la boca para que no pidieran auxilio. El tercero, que la lanza alcanzó las partes pudendas de ambos. El cuarto, que la punta de hierro se alargó de modo que Pinjás pudo atravesarlos de una sola estocada. El quinto, que su brazo tuvo fuerza suficiente para alzarlos a ambos sobre la punta de la lanza. El sexto, que el astil de madera soportó el peso de dos personas. El séptimo, que los cuerpos permanecieron en equilibrio sin caer. El octavo, que el ángel hizo girar a la pareja para que todos pudieran ver que Pinjás los había sorprendido in flagranti. El noveno, que de ellos no manó sangre aunque habían sido atravesados, pues de otro modo Pinjás se habría contaminado. El décimo, que la pareja no exhaló el último aliento mientras Pinjás los portaba sobre la lanza, ya que los cadáveres lo habrían hecho impuro. El undécimo, que el ángel elevó los dinteles de la estancia para que Pinjás pudiera pasar con los pecadores ensartados. El duodécimo, que cuando la tribu de Shimón se dispuso a vengar la muerte del príncipe Zimrí atacando a Pinjás, el ángel envió una plaga sobre ellos y los dejó impotentes.

Pinjás no se conformó con haber castigado a los pecadores: procuró también reconciliar al Eterno con Israel. Arrojó los dos cuerpos al suelo y dijo: «¿Por qué, ay, has dado muerte a veinticuatro mil israelitas a causa de los pecados de estos dos?» Ese era el número de los arrebatados por la plaga que el Eterno había enviado sobre Israel. Los ángeles quisieron entonces precipitar a Pinjás a la muerte por sus palabras audaces, pero el Eterno les ordenó que desistieran: «Dejadlo en paz; es un celoso, hijo de celoso, y un apaciguador de la ira, hijo de un apaciguador de la ira.»
