# Las ollas de carne de Egipto

Sin escarmentar del castigo por fuego, Israel no enmendó sus caminos, sino que pronto volvió a murmurar contra el Eterno. Como tantas veces antes, fue de nuevo la multitud mezclada la que se rebeló contra el Eterno y contra Moshé, diciendo: «¿Quién nos dará carne para comer? Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde; de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos. Pero ahora nuestra alma está reseca: no hay nada en absoluto, salvo este maná ante nuestros ojos.» Toda aquella murmuración y todas aquellas quejas no eran sino un pretexto para apartarse del Eterno, pues, ante todo, poseían en realidad numerosos rebaños y mucho ganado, más que suficiente para saciar su ansia de carne si verdaderamente la hubieran sentido; y el maná, además, tenía el sabor de cualquier clase de alimento imaginable, de modo que lo único que debían hacer al comerlo era desear un plato determinado, y al instante percibían en el maná el gusto de la comida deseada. Es cierto que el maná jamás les proporcionó el sabor de las cinco hortalizas que mencionaban, pero debieran haber estado agradecidos al Eterno por ahorrarles el sabor de aquellas verduras perjudiciales para la salud. Aquí mostraron su perversidad al sentirse descontentos con disposiciones por las cuales debieran haber dado gracias al Eterno. El maná les desagradaba porque no contenía el sabor nocivo para la salud, y además lo rechazaban porque permanecía en sus cuerpos, por lo que decían: «El maná se hinchará en nuestros estómagos, pues ¿acaso existe ser humano que tome alimento sin excretarlo?» El Eterno, como señal especial de distinción, les había dado este alimento de los ángeles, que se disuelve por completo en el cuerpo y del que podían nutrirse siempre sin daño alguno para su salud. Prueba clara del excelente sabor del maná es que, en un tiempo posterior, cuando cayó el último maná el día de la muerte de Moshé, comieron de él durante cuarenta días y no quisieron servirse de otro alimento hasta que el maná se hubo agotado hasta el último grano, mostrando con claridad que tomar cualquier otro alimento les resultaba desagradable. Pero mientras el maná abundaba, se quejaban de no ver ante sí, mañana y tarde, otra comida que no fuera maná.

La verdadera realidad era que albergaban un descontento soterrado con el yugo de la Ley. Es seguro que no habían tenido en Egipto mejores alimentos que aquellos por los que ahora suspiraban, pues sus capataces, lejos de darles manjares, ni siquiera les proporcionaban paja para fabricar ladrillos. Pero en Egipto habían vivido sin la perturbación de las leyes, y era aquella vida sin restricciones lo que anhelaban recuperar. Especialmente gravosas les resultaban las nuevas leyes sobre el matrimonio, pues en Egipto habían estado acostumbrados a casarse con parientes cercanos de sangre, de quienes ahora estaban obligados a separarse. Se agruparon entonces por familias, y aguardando el momento en que Moshé, a punto de salir de la casa de estudio, tendría que pasar ante ellos, comenzaron a murmurar públicamente, acusándolo de ser el culpable de todos los sufrimientos que habían debido padecer. Por consejo suyo, decían, habían abandonado una tierra de lo más fértil, y en lugar de gozar de la gran fortuna que les había sido prometida, andaban ahora vagando en la miseria, padeciendo sed por falta de agua, y vivían en el temor de morir de hambre en caso de que cesara el suministro de maná. Cuando estos y similares ultrajes se profirieron contra Moshé, uno de entre el pueblo se adelantó y los exhortó a no olvidar tan pronto las muchas mercedes que habían recibido de Moshé, y a no desesperar del auxilio y el sostén del Eterno. Pero la multitud, ante esto, se encrespó aún más, y vociferó y clamó con mayor violencia que nunca contra Moshé. Esta conducta de Israel suscitó la ira del Eterno, pero Moshé, en lugar de interceder por el pueblo, comenzó a quejarse del trato que le dispensaban, y anunció al Eterno que no podía ya cumplir la misión que había asumido en Egipto, a saber, guiar a Israel a pesar de todas las adversidades hasta alcanzar la tierra prometida. Suplicó entonces al Eterno que lo relevase del liderazgo del pueblo de algún modo, y que al mismo tiempo lo asistiera en su presente aprieto, a fin de que pudiera satisfacer el deseo de carne del pueblo.
