# THE WATERS OF MERIBAH

La rebelión de Córaj tuvo lugar durante la estancia de Israel en Cadesh Barnea, desde donde, poco tiempo antes, habían sido enviados los espías. Permanecieron en aquel lugar durante diecinueve años, y luego, por un lapso igual de tiempo, vagaron sin cesar de un sitio a otro a través del desierto. Cuando al fin se cumplió el plazo decretado por el Eterno para su permanencia en el yermo, y la generación de la que el Eterno había dicho que debía morir en el desierto hubo pagado la pena por su pecado, regresaron de nuevo a Cadesh Barnea. Se deleitaban en aquel lugar que les era querido por los largos años de habitación, y se establecieron en la expectativa de un tiempo alegre y apacible. Mas entonces muere la profetisa Miriam, y la pérdida de aquella mujer, que ocupaba un lugar tan elevado como el de sus hermanos Moshé y Aharón, se hizo evidente de inmediato de un modo que fue percibido tanto por los piadosos como por los impíos. Fue ella la única mujer que murió durante la travesía por el desierto, y esto ocurrió por las siguientes razones: era líder del pueblo junto con sus hermanos, y puesto que a estos dos no se les permitió conducir al pueblo a la tierra prometida, ella hubo de compartir su destino. Además, el pozo que había provisto de agua a Israel durante la marcha por el desierto había sido un don del Eterno al pueblo como recompensa por las buenas obras de esta profetisa, y como aquel don estaba limitado al tiempo de la travesía por el desierto, ella debía morir poco antes de la entrada en la tierra prometida.

Apenas hubo muerto Miriam, el pozo desapareció también y sobrevino una escasez de agua, para que todo Israel supiera que solo gracias a los méritos de la piadosa profetisa se les había ahorrado la carencia de agua durante los cuarenta años de la travesía. Mientras Moshé y Aharón se hallaban sumidos en hondo duelo por la muerte de su hermana, una turba del pueblo se congregó para querellarse con ellos a causa de la falta de agua. Moshé, al ver las multitudes que se acercaban desde la distancia, dijo a su hermano Aharón: «¿Qué desearán todas estas multitudes?». El otro respondió: «¿Acaso no son los hijos de Avraham, Itzjak y Yaakov gente de buen corazón y descendientes de gente de buen corazón? Vienen a expresar su condolencia». Pero Moshé dijo: «No eres capaz de distinguir entre una procesión ordenada y esta muchedumbre abigarrada; si estas gentes vinieran en procesión ordenada, avanzarían bajo la guía de los jefes de millares y los jefes de centenas, mas mira cómo se mueven en tropeles desordenados. ¿Cómo entonces pueden tener la intención de consolarnos?».

No habrían de permanecer los dos hermanos mucho tiempo en la duda acerca del propósito de la multitud, pues esta se les acercó y comenzó a buscar querella con Moshé, diciendo: «Fue un golpe terrible para nosotros cuando catorce mil setecientos de nuestros hombres murieron por la plaga; más duro aún de soportar fue la muerte de aquellos que fueron tragados por la tierra y perdieron la vida de manera antinatural; el golpe más terrible de todos, sin embargo, fue la muerte de aquellos que fueron consumidos en la ofrenda de incienso, cuyo fin espantoso se nos recuerda constantemente por la cubierta del altar, forjada con las planchas de bronce que procedían de los incensarios usados por aquellos desdichados. Pero soportamos todos estos golpes, y hasta desearíamos haber perecido todos simultáneamente con ellos en lugar de convertirnos en víctimas de los tormentos de la muerte por sed».

Al principio dirigieron sus reproches únicamente contra Moshé, pues Aharón, por su extraordinario amor a la paz y su bondad de corazón, era el predilecto del pueblo; pero una vez arrastrados por el sufrimiento y la ira, comenzaron a lanzar sus acusaciones contra ambos hermanos, diciendo: «Antiguamente vuestra respuesta siempre había sido que las desgracias caían sobre nosotros y que el Eterno no nos asistía porque había hombres pecadores e impíos entre nosotros. Ahora que somos "una congregación del Eterno", ¿por qué nos habéis traído sin embargo a este lugar miserable donde no hay agua, sin la cual ni el hombre ni la bestia pueden vivir? ¿Por qué no exhortáis al Eterno a que tenga piedad de nosotros, ya que el pozo de Miriam se desvaneció con su muerte?».

«El justo atiende a la vida de su bestia», y el hecho de que estas gentes, tan cercanas a la muerte, aún considerasen los sufrimientos de sus animales demuestra que eran, no obstante su actitud hacia Moshé y Aharón, hombres verdaderamente piadosos. Y en verdad, el Eterno no les tomó a mal sus palabras contra Moshé y Aharón, «pues el Eterno no pide cuentas al hombre por lo que profiere en la angustia». Por la misma razón, ni Moshé ni Aharón replicaron a las acusaciones lanzadas contra ellos, sino que se apresuraron hacia el santuario para implorar la misericordia del Eterno por Su pueblo. Consideraron también que el lugar sagrado los ampararía en caso de que el pueblo intentara poner las manos sobre ellos. El Eterno en efecto se manifestó de inmediato y les dijo: «¡Salid aprisa de este lugar; Mis hijos mueren de sed y vosotros no tenéis nada mejor que hacer que llorar la muerte de una anciana!». Entonces ordenó a Moshé «que hablara a la roca para que diese agua», pero les recalcó el mandato de no sacar de la roca ni miel ni aceite, sino solamente agua. Esto habría de probar el poder del Eterno, que puede hacer brotar de la roca no solo los líquidos contenidos en ella, sino también agua, que jamás de otro modo mana de una roca. También ordenó a Moshé que hablara a la roca, mas que no la golpeara con su vara. «Pues —dijo el Eterno— los méritos de aquellos que duermen en la Cueva de Majpelá bastan para que sus hijos reciban agua de la roca».

Moshé sacó entonces del Tabernáculo la vara sagrada en la que estaba grabado el Nombre Inefable del Eterno, y acompañado de Aharón se encaminó a la roca para hacer brotar agua de ella. En el camino hacia la roca, todo Israel lo seguía, deteniéndose ante cualquier roca que hallaran al paso, imaginando que podían obtener agua de ella. Los murmuradores se dedicaron entonces a incitar al pueblo contra Moshé, diciendo: «¿No sabéis que el hijo de Amram fue en otro tiempo pastor de Yitró, y todos los pastores conocen los lugares del desierto que son ricos en agua? Moshé intentará ahora conducirnos a un lugar donde haya agua, y luego nos engañará declarando que él ha hecho fluir el agua de una roca. Si de verdad es capaz de hacer brotar agua de las rocas, que la saque de cualquiera de las rocas que nosotros elijamos». Moshé bien podría haberlo hecho, pues el Eterno le dijo: «Deja que vean el agua fluir de la roca que ellos hayan elegido»; pero cuando, camino de la roca, se volvió y percibió que en lugar de seguirlo se habían detenido en grupos alrededor de distintas rocas, cada grupo en torno a alguna roca de su preferencia, les ordenó que lo siguieran hasta la roca que él había señalado. Ellos, sin embargo, dijeron: «Exigimos que nos traigas agua de la roca que nosotros hemos elegido, y si no quieres, no nos importa obtener agua de otra roca».
