# Yitró recompensado

Aunque el nombramiento de ancianos por parte de Moshé se llevó a cabo conforme al mandato del Eterno, fue Yitró quien con su consejo movió a Moshé a implorar al Eterno que aligerara su carga y le permitiera transferir en parte la conducción del pueblo a otros. Por ello, Moshé no ocultó el nombre de quien le había aconsejado, sino que lo proclamó ante todo el pueblo y lo inmortalizó como tal en las Sagradas Escrituras, pues consideraba cosa loable reconocer debidamente los méritos ajenos. Formaba parte, sin embargo, del designio del Eterno recompensar a Yitró por el amor que profesaba a la Torá; y por esa razón permitió que sucediera que Moshé tuviera que recibir de su suegro la indicación sobre el plan de nombrar ancianos, a fin de que las Sagradas Escrituras dedicaran un capítulo entero al plan de Yitró.

No fue esta, sin embargo, la única recompensa por la piedad de Yitró, quien en su amor por la Torá superaba a todos los prosélitos. Un milagro aconteció el primer día mismo de su llegada al campamento, pues en su honor descendió maná a la hora del mediodía, la hora de su arribo, y además en cantidades tan copiosas como las que solían llover para sesenta miríadas de israelitas. No tuvo que esforzarse para recoger el alimento, pues este se posó sobre su cuerpo, de modo que solo necesitó llevar la mano a la boca para tomarlo. Yitró, no obstante, no permaneció junto a Moshé, sino que regresó a su tierra natal. Moshé, por supuesto, intentó persuadir a su suegro de que se quedara. Le dijo: «No pienses que seguiremos avanzando con esta lentitud por el desierto; antes bien, nos encaminaremos ahora directamente a la tierra prometida.» Solo para instar a Yitró a permanecer más tiempo con ellos empleó Moshé las palabras «nos encaminaremos», a fin de que su suegro creyera que también Moshé entraría en la tierra prometida, pues de otro modo difícilmente se habría dejado convencer de unirse a la marcha hacia la tierra de Israel. Moshé prosiguió: «No quiero engañarte, por eso te diré que la tierra será repartida únicamente entre las doce tribus y que tú no tienes derecho a posesión de tierras; pero el Eterno nos ordenó ser bondadosos con los prosélitos, y contigo seremos más bondadosos que con cualquier otro prosélito.» Yitró, sin embargo, no se dejó persuadir por su yerno, pues se consideraba obligado a regresar a su tierra natal. Los habitantes de su ciudad tenían desde hacía muchos años la costumbre de confiarle la custodia de sus bienes más valiosos, pues nadie gozaba de su confianza en tal medida como él. Si hubiera permanecido más tiempo junto a Moshé, las gentes habrían declarado que se había fugado con todas aquellas posesiones y había huido adonde Moshé para repartirlas con él, lo cual habría sido una mancha sobre su buen nombre y sobre el de Moshé. Además, Yitró había contraído muchas deudas durante el año en que acudió a Moshé, pues a causa del granizo que el Eterno había enviado sobre Egipto antes del éxodo de Israel, una gran hambruna se había abatido también sobre la tierra de Yitró, y este se había visto obligado a prestar dinero para el sustento de los pobres. Si no regresaba ahora a su hogar, las gentes dirían que había huido para eludir a sus acreedores, y semejante habladuría acerca de un hombre piadoso habría constituido una profanación del Nombre Divino. Así pues, le dijo a Moshé: «Hay gentes que tienen patria pero no poseen bienes allí; hay también propietarios que carecen de familia; pero yo tengo patria, y tengo bienes allí así como familia; por tanto, deseo regresar a mi patria, a mis bienes y a mi familia.» Mas Moshé no se dio por vencido tan pronto, y dijo a su suegro: «Si no nos acompañas por favor, te lo ordenaré, para que los israelitas no digan que te convertiste a nuestra religión solo con la esperanza de recibir una parte en la tierra prometida, y que regresaste a tu hogar al descubrir que los prosélitos no tienen derecho a posesiones en la Tierra Santa. Con tu negativa a caminar con nosotros, darás a los paganos ocasión de decir que los judíos no aceptan prosélitos, puesto que ni siquiera acogieron al suegro de su propio rey, sino que le permitieron volver a su tierra. Tu negativa dañará la gloria del Eterno, pues los paganos se apartarán de la verdadera fe. Pero si peregrinases con nosotros, te aseguro que tu descendencia compartirá con nosotros el Templo, la Torá y la recompensa futura de los piadosos. ¿Cómo puedes tú, además, que has contemplado todos los milagros que el Eterno obró en nuestro favor durante la travesía por el desierto, que fuiste testigo del modo en que hasta los propios egipcios llegaron a estimarnos, cómo puedes ahora apartarte de nosotros? Motivo suficiente es para ti permanecer con nosotros, a fin de oficiar como miembro del Sanedrín y enseñar la Torá. Nosotros, por nuestra parte, queremos retenerte para que en los casos difíciles ilumines nuestros ojos, pues tú fuiste el hombre que nos dio buen y justo consejo, al cual ni el Eterno mismo pudo negar Su asentimiento.» Yitró respondió: «Una candela puede brillar en la oscuridad, pero no ante el sol y la luna; ¿de qué serviría mi luz de candela? Mejor será que regrese a mi ciudad natal para hacer prosélitos entre sus habitantes, instruirlos en la Torá y conducirlos bajo las alas de la Shejiná.» Con grandes muestras de honor y provisto de ricos presentes, Yitró retornó a su hogar, donde convirtió a sus parientes y compatriotas a la fe en el Eterno verdadero, tal como se había propuesto.

Los descendientes de Yitró se establecieron más tarde en la tierra de Israel, donde la fértil tierra de Yerijó les fue asignada como lugar de residencia. Tras la conquista de la tierra de Israel, las tribus, de común acuerdo, convinieron en que la fértil franja de tierra de Yerijó correspondería a la tribu en cuyo territorio habría de erigirse el Templo. Pero cuando la construcción se demoró largo tiempo, acordaron asignar aquel terreno a los hijos de Yitró, ya que estos, siendo prosélitos, no poseían otra heredad en la Tierra Santa. Cuatrocientos ochenta años habitaron los descendientes de Yitró en Yerijó, hasta que, al erigirse el Templo en Yerushaláyim, lo cedieron a la tribu de Yehudá, que lo reclamaba como indemnización por el sitio del Templo.

Los descendientes de Yitró heredaron su devoción por la Torá, y como él, consagraron sus vidas enteramente a su estudio. Mientras vivió Yehoshúa, permanecieron sentados a sus pies aprendiendo de aquel maestro, pero cuando este falleció, dijeron: «Abandonamos nuestra patria y vinimos aquí solo por el estudio de la Torá; si ahora dedicáramos nuestro tiempo a cultivar la tierra, ¿cuándo estudiaríamos la Torá?» Por ello abandonaron su morada en Yerijó y se trasladaron al frío y árido desierto, junto a Yabetz, que allí tenía su casa de estudio. Pero cuando contemplaron allí a los sacerdotes, a los levitas y a los más nobles de los judíos, dijeron: «¿Cómo podemos nosotros, prosélitos, atrevernos a sentarnos junto a estos?» En lugar de sentarse dentro de la casa de estudio, permanecieron a su entrada, donde escuchaban las lecciones, y de este modo prosiguieron avanzando en el estudio de la Torá. Fueron recompensados por su piedad: su plegaria fue escuchada por el Eterno, y sus buenas acciones sirvieron de protección a Israel; y en razón de sus piadosas obras fueron llamados «las familias de los escribas»: los tirateos, los simeateos y los sucateos, nombres que designaban su piedad y su devoción a la Torá.

Uno de los descendientes de Yitró fue Yonadav, hijo de Rejav, quien, al escuchar de un profeta que el Eterno destruiría el Templo, ordenó a todos sus hijos, en señal de duelo, que no bebieran vino, que no usaran aceite para ungirse, que no se cortaran el cabello ni habitaran en casas. Los recabitas obedecieron este mandato de su padre, y como recompensa por ello, el Eterno estableció con ellos un pacto según el cual sus descendientes serían siempre miembros del Sanedrín y maestros de Israel. El pacto con los recabitas fue incluso más fuerte que el establecido con David, pues a la casa de este último el Eterno prometió mantener la alianza solo si sus descendientes eran piadosos, mientras que con los recabitas selló un pacto incondicional. El Eterno los recompensó de este modo por su devoción hacia Él, aunque no pertenecían a la nación judía. De aquí puede deducirse cuán grande habría sido su recompensa si hubieran sido israelitas.
