# MIRIAM'S WELL

Aliviados como estaban de todas las preocupaciones del sustento gracias al don del maná, era manifiesto deber de los israelitas consagrarse exclusivamente al estudio de la Torá. Cuando, pues, aflojaron en el cumplimiento de este deber, el castigo en forma de escasez de agua se abatió de inmediato sobre ellos. Esta fue la primera vez que padecieron verdaderamente tal carencia, pues en Mará no había sido más que la alarma de que semejante necesidad pudiera sobrevenirles lo que los había movido a murmurar y quejarse. En su angustia, una vez más lanzaron reproches irrazonables contra su guía y disputaron con él, diciendo: «¿A qué viene esto, hijos, que nos has sacado de Egipto para matarnos a nosotros, a nuestros hijos y a nuestro ganado de sed?» Moshé respondió: «Cada vez que disputáis conmigo, tentáis al Eterno; pero el Eterno obra prodigios y hazañas admirables en vuestro favor cada vez que contendéis conmigo, para que Su nombre resuene en gloria por todo el mundo.»

A pesar del agravio que le habían infligido, Moshé rogó al Eterno que los socorriera en su aflicción y que también lo amparara a él. «¡Oh, Señor del universo!», dijo, «seguramente estoy condenado a morir. Tú me mandas que no me ofenda con ellos, pero si obedezco Tus palabras, ciertamente me darán muerte.» El Eterno, sin embargo, le respondió: «Procura obrar como Yo; así como Yo devuelvo bien por mal, devuélveles tú también bien por mal y perdona su transgresión; ve delante del pueblo, y veremos quién se atreve a tocarte.» Apenas se hubo mostrado Moshé ante el pueblo, todos se levantaron reverentes de sus asientos, y entonces el Eterno dijo a Moshé: «¡Cuántas veces te he dicho que no te enojes con ellos, sino que los guíes como un pastor guía a su rebaño! Por ellos te he elevado a esta altura, y solo por ellos hallarás gracia, benevolencia y misericordia ante Mis ojos.»

Entonces el Eterno le ordenó ir con algunos ancianos hasta la roca de Jorev y extraer agua de ella. Los ancianos debían acompañarlo para quedar convencidos de que no estaba trayendo agua de un pozo, sino haciéndola brotar de una roca. Para obrar este milagro, el Eterno le mandó golpear la roca con su vara, pues el pueblo tenía la impresión de que aquella vara solo podía traer destrucción, ya que por medio de ella Moshé había traído las diez plagas sobre los egipcios en Egipto y junto al mar Rojo; ahora habrían de ver que también podía obrar el bien. Por indicación del Eterno, Moshé dijo al pueblo que eligiera de qué roca deseaba que brotara el agua, y apenas hubo Moshé tocado con su vara de zafiro la roca que habían escogido, un agua copiosa manó de ella. El lugar donde esto aconteció lo llamó el Eterno Masá y Merivá, porque Israel había tentado allí a su Dios, diciendo: «Si el Eterno es el Eterno sobre todos, como lo es sobre nosotros; si satisface nuestras necesidades y nos muestra además que conoce nuestros pensamientos, entonces lo serviremos, pero no de otro modo.»

El agua que brotó para ellos en aquel lugar no solo sirvió como alivio para su necesidad presente, sino que en aquella ocasión les fue revelado un pozo de agua que no los abandonó en todos sus cuarenta años de peregrinación, sino que los acompañó en todas sus marchas. El Eterno obró este gran milagro por los méritos de la profetisa Miriam, razón por la cual fue llamado «el Pozo de Miriam». Mas este pozo se remonta al principio del mundo, pues el Eterno lo creó en el segundo día de la creación, y en un tiempo estuvo en posesión de Avraham. Fue este mismo pozo el que Avraham reclamó a Avimelej, rey de los filisteos, después de que los siervos del rey se lo hubieran arrebatado por la fuerza. Pero cuando Avimelej fingió no saber nada al respecto, diciendo «No sé quién ha hecho tal cosa», Avraham dijo: «Tú y yo enviaremos ovejas al pozo, y será declarado legítimo dueño del pozo aquel por cuyas ovejas el agua brote para abrevarlas. Y», prosiguió Avraham, «de ese mismo pozo la séptima generación después de mí, los peregrinos del desierto, extraerán su sustento.»

Este pozo tenía la forma de una roca semejante a un cedazo, de la cual el agua brotaba como de un surtidor. Los acompañó en todas sus peregrinaciones, cuesta arriba y cuesta abajo, y dondequiera que ellos se detenían, él también se detenía, y se asentaba frente al Tabernáculo. Acto seguido, los jefes de las doce tribus acudían, cada uno con su vara, y entonaban estas palabras al pozo: «¡Brota, oh pozo, cantadle! Los nobles del pueblo lo excavaron por mandato del legislador con sus cayados.» Entonces el agua surgía de las profundidades del pozo y se elevaba en columnas, para luego derramarse en grandes corrientes navegables, y por esos ríos los judíos navegaban hasta el océano y acarreaban de allí todos los tesoros del mundo.

Las distintas partes del campamento quedaban separadas por estos ríos, de modo que las mujeres, al visitarse unas a otras, se veían obligadas a servirse de embarcaciones. Después, el agua se derramaba más allá del campamento, donde rodeaba una gran llanura en la que crecía toda especie concebible de planta y árbol, y estos árboles, gracias al agua milagrosa, daban frutos frescos cada día. Este pozo traía consigo hierbas fragantes, de manera que las mujeres no necesitaban perfumes durante la marcha, pues las hierbas que recogían cumplían ese propósito. Además, este pozo arrojaba clases de hierba suave y aromática que servían de lecho placentero a los pobres, que no tenían almohadas ni ropas de cama. Al entrar en la Tierra Santa, este pozo desapareció y quedó oculto en cierto lugar del mar de Tiberíades. De pie sobre el Carmelo, y contemplando el mar, puede distinguirse allí una roca semejante a un cedazo, y ese es el Pozo de Miriam. Sucedió cierta vez que un leproso se bañó en aquel lugar del mar de Tiberíades, y apenas entró en contacto con las aguas del Pozo de Miriam quedó sanado al instante.
