# Moshé recibe la Torá

Cuando Moshé llegó al cielo, encontró al Eterno ocupado en adornar las letras con que estaba escrita la Torá, añadiéndoles pequeñas coronas ornamentales, y él observaba sin decir palabra. Dijo entonces el Eterno: «¿Acaso en tu tierra no conocen el saludo de paz?» Moshé respondió: «¿Conviene acaso que un siervo dirija la palabra a su Eterno?» El Eterno replicó: «Al menos podrías haberme deseado éxito en Mi labor.» Entonces Moshé dijo: «Que se engrandezca el poder de mi Eterno conforme has hablado.»

Preguntó luego Moshé por el significado de las coronas sobre las letras, y se le respondió: «En tiempos venideros vivirá un hombre llamado Akivá, hijo de Yosef, que fundará sobre cada punto de estas letras una montaña gigantesca de halajot.» Dijo Moshé al Eterno: «Muéstrame a ese hombre.» El Eterno respondió: «Retrocede dieciocho filas.» Moshé fue adonde se le indicó y pudo oír las discusiones del maestro sentado con sus discípulos en la fila decimoctava, mas no fue capaz de seguir aquellas disertaciones, lo cual le causó gran aflicción. Pero justo entonces oyó a los discípulos preguntar a su maestro acerca de cierto asunto: «¿De dónde sabes esto?» Y él respondió: «Es una halajá transmitida a Moshé en el monte Sinaí», y entonces Moshé quedó satisfecho. Regresó Moshé ante el Eterno y le dijo: «Tienes un hombre como Akivá, ¡y sin embargo entregas la Torá a Israel por medio de mí!» Pero el Eterno respondió: «Calla, así ha sido decretado por Mí.» Dijo entonces Moshé: «¡Señor del mundo! Me has permitido contemplar la sabiduría de este hombre; déjame ver también la recompensa que le será otorgada.» Dijo el Eterno: «Ve, regresa y mira.» Moshé vio cómo vendían la carne del mártir Akivá en el mercado. Dijo al Eterno: «¿Es esta la recompensa por tal erudición?» Pero el Eterno respondió: «Calla, así lo he decretado.»

Vio entonces Moshé cómo el Eterno escribía en la Torá la palabra «longánime», y preguntó: «¿Significa esto que Tú tienes paciencia con los piadosos?» Pero el Eterno respondió: «No, también con los pecadores soy longánime.» «¡Cómo!», exclamó Moshé, «¡que perezcan los pecadores!» El Eterno no dijo más, pero cuando Moshé imploró la misericordia del Eterno, rogándole que perdonara el pecado del pueblo de Israel, el Eterno le respondió: «Tú mismo me aconsejaste que no tuviera paciencia con los pecadores y que los destruyera.» «Cierto», dijo Moshé, «pero Tú declaraste que eres longánime también con los pecadores; que se engrandezca ahora la paciencia del Eterno conforme has hablado.»

Los cuarenta días que Moshé pasó en el cielo fueron enteramente consagrados al estudio de la Torá; aprendió tanto la enseñanza escrita como la oral, y aun las doctrinas que un erudito aventajado habría de proponer algún día le fueron reveladas. Halló especial deleite al escuchar las enseñanzas del taná Rabí Eliézer, y recibió la gozosa nueva de que aquel gran sabio sería uno de sus descendientes.

El estudio de Moshé fue dispuesto de tal modo durante los cuarenta días que de díal Eterno estudiaba con él las enseñanzas escritas, y de noche las orales. De esta manera podía distinguir entre la noche y el día, pues en el cielo «la noche resplandece como el día». Había además otras señales por las cuales podía distinguir la noche del día: si oía a los ángeles alabar al Eterno con «Santo, santo, santo es el Eterno de los ejércitos», sabía que era de día; pero si lo alababan con «Bendito sea el Eterno a quien la bendición es debida», sabía que era de noche. Asimismo, si veía al sol presentarse ante el Eterno y postrarse ante Él, sabía que era de noche; pero si la luna y las estrellas se arrojaban a Sus pies, sabía que era de día. También podía conocer la hora por la ocupación de los ángeles, pues de día preparaban el maná para Israel, y de noche lo hacían descender a la tierra. Las plegarias que oía en el cielo le servían como otra señal para conocer el tiempo, pues si oía la recitación del Shemá preceder a la oración, sabía que era de día; pero si la oración precedía a la recitación del Shemá, entonces era de noche.

Durante su estancia con Él, el Eterno mostró a Moshé los siete cielos, el Templo celestial, y los cuatro colores que habría de emplear para erigir el tabernáculo. A Moshé le resultó difícil retener los colores, y entonces el Eterno le dijo: «Vuélvete a la derecha», y al volverse vio una hueste de ángeles con vestiduras del color del mar. «Este», dijo el Eterno, «es el violeta.» Luego le ordenó volverse a la izquierda, y allí vio ángeles ataviados de rojo, y el Eterno dijo: «Esta es la púrpura real.» Moshé se volvió entonces hacia atrás y vio ángeles revestidos de un color que no era ni púrpura ni violeta, y el Eterno le dijo: «Este color es el carmesí.» Moshé giró entonces y vio ángeles vestidos de blanco, y el Eterno le dijo: «Este es el color del lino torzal.»

Aunque Moshé dedicaba ahora tanto la noche como el día al estudio de la Torá, nada aprendía, pues apenas había aprendido algo del Eterno cuando lo olvidaba de nuevo. Dijo entonces Moshé al Eterno: «¡Señor del mundo! Cuarenta días he consagrado al estudio de la Torá sin haber sacado provecho alguno.» El Eterno entonces le otorgó la Torá como don, y ya pudo descender hacia Israel, pues ahora recordaba todo cuanto había aprendido.

Apenas había descendido Moshé del cielo con la Torá, cuando Satán se presentó ante el Eterno y dijo: «¿Dónde, pues, se halla el lugar donde se guarda la Torá?» Pues Satán nada sabía de la revelación del Eterno en el Sinaí, ya que el Eterno lo había empleado en otra parte con otros propósitos, para que no compareciera ante Él como acusador diciendo: «¿Vas a dar la Torá a un pueblo que cuarenta días después adorará al becerro de oro?» En respuesta a la pregunta de Satán sobre el paradero de la Torá, el Eterno dijo: «Se la he dado a la Tierra.» Hacia la Tierra se encaminó entonces Satán con su interrogación: «¿Dónde está la Torá?» La Tierra respondió: «el Eterno conoce su curso, Él sabe su morada, pues "Él mira hasta los confines de la tierra y ve cuanto hay bajo el cielo entero".» Satán pasó entonces al mar para buscar la Torá, pero también el mar dijo: «No está conmigo», y el abismo dijo: «No está en mí.» La Destrucción y la Muerte dijeron: «Con nuestros oídos hemos oído su fama.» Satán regresó entonces ante el Eterno y dijo: «¡Señor del mundo! Por todas partes he buscado la Torá, mas no la he encontrado.» El Eterno respondió: «Ve, busca al hijo de Amram.» Satán se apresuró entonces hacia Moshé y le preguntó: «¿Dónde está la Torá que el Eterno te ha dado?» A lo cual Moshé respondió: «¿Quién soy yo para que el Santo, bendito sea, me hubiera dado la Torá?» El Eterno habló entonces a Moshé: «¡Moshé, profieres una falsedad!» Pero Moshé respondió: «¡Señor del mundo! Tienes en Tu posesión un tesoro oculto que te deleita cada día. ¿Me atrevería yo a proclamarlo posesión mía?» Entonces el Eterno dijo: «Como recompensa por tu humildad, la Torá llevará tu nombre, y en adelante será conocida como la Torá de Moshé.»

Partió Moshé de los cielos con las dos tablas en las que estaban grabados los Diez Mandamientos, y así como las palabras son por naturaleza divinas, también lo son las tablas en que están grabadas. Fueron creadas por la propia mano del Eterno en el crepúsculo del primer Shabat, al cierre de la creación, y estaban hechas de una piedra semejante al zafiro. En cada una de las dos tablas se hallaban los Diez Mandamientos, repetidos cuatro veces, y de tal modo estaban grabados que las letras eran legibles por ambos lados, pues, al igual que las tablas, la escritura y los buriles para la inscripción eran también de origen celestial. Entre cada mandamiento se hallaban consignados todos los preceptos de la Torá en todos sus pormenores, aunque las tablas no medían más de seis palmos de largo y otro tanto de ancho. Es otro de los atributos de las tablas que, aun estando labradas en la piedra más dura, podían enrollarse como un pergamino. Cuando el Eterno entregó las tablas a Moshé, las asió por el tercio superior, mientras que Moshé tomó el tercio inferior, mas un tercio quedó abierto, y fue de este modo como la radiación divina se derramó sobre el rostro de Moshé.
