# THE MATERIALS FOR THE CONSTRUCTION OF THE TABERNACLE

Cuando, en el Día de la Expiación, el Eterno dijo a Moshé: «Que Me hagan un santuario para que Yo more entre ellos», a fin de que las naciones del mundo vieran que había perdonado a Israel su pecado —la adoración del Becerro de Oro—, fue oro lo que les mandó traer para el adorno del santuario. Dijo el Eterno: «El oro del Tabernáculo servirá como expiación por el oro que emplearon en la construcción del Becerro de Oro. Además de oro, que Me traigan otros doce materiales para la construcción del Tabernáculo: plata, bronce, lana azul, púrpura, escarlata, lino fino, pelo de cabra, pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de tajash, madera de acacia, aceite para la luminaria, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático, piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral.» A estas instrucciones, el Eterno añadió estas palabras: «Mas no supongáis que Me estáis dando estos trece objetos como regalo, pues trece obras realicé Yo por vosotros en Egipto, y estos trece objetos las retribuyen ahora. Porque os vestí con bordados, os calcé con pieles de tajash, os ceñí con lino fino y os cubrí con seda. Os adorné también con joyas, puse brazaletes en vuestros brazos y cadenas en torno a vuestros cuellos. Puse gemas en vuestras frentes, pendientes en vuestras orejas y una hermosa corona sobre vuestras cabezas. Pero en el mundo venidero, en pago por estas trece ofrendas al Tabernáculo, recibiréis de Mí trece dones, cuando Yo cree sobre cada morada del monte Sión y sobre sus asambleas nube y humo de día, y resplandor de fuego llameante de noche, pues sobre toda la gloria habrá un cobijo. Y habrá un tabernáculo como sombra contra el calor del día, y como refugio y amparo contra la tormenta y la lluvia.» Prosiguió el Eterno: «Dad vuestras contribuciones al santuario con corazón generoso. No penséis que debéis dar algo de vuestros propios bienes, pues todo lo que tenéis Me pertenece, ya que lo recibisteis por Mí al cruzar el mar Rojo, cuando tomasteis las riquezas de los egipcios. Nada exijo de las demás naciones, pero de vosotros sí, porque fui Yo quien os sacó de Egipto. Y habréis de erigirme un santuario no solo en este mundo, sino también en el mundo venidero. En un principio la Torá moraba conmigo, mas ahora que está en vuestra posesión, debéis dejarme morar entre vosotros junto con la Torá.»

A través de los diversos objetos que el Eterno les mandó consagrar al santuario, quedó prefigurado el curso de su historia. El oro significaba su yugo bajo Babilonia, «la cabeza de oro»; la plata apuntaba a la soberanía de Persia y Media, que por medio de la plata intentaron provocar la destrucción de Israel; el bronce representaba al Imperio Griego, que, al igual que este metal es de calidad inferior, también su dominio fue menos significativo que el de sus predecesores en la soberanía sobre el mundo; las pieles de carnero teñidas de rojo indicaban la soberanía de la «roja Roma». Dijo entonces el Eterno a Israel: «Aunque ahora contempláis a las cuatro naciones que ejercerán dominio sobre vosotros, aun así os enviaré auxilio desde vuestra cautividad: "aceite para la luminaria", el Mashíaj, que iluminará los ojos de Israel y que hará uso de "especias para el aceite de la unción", pues ungirá al sumo sacerdote, para que una vez más Yo os acepte con vuestro dulce aroma.»

Cuando Moshé se hallaba en el cielo, el Eterno le mostró el Tabernáculo, así como los modelos de todos los utensilios sagrados que habría en él, por lo que Moshé supuso naturalmente que él estaba destinado a ser el constructor del Tabernáculo. Mas se equivocaba, pues cuando estaba a punto de dejar el cielo, el Eterno le dijo: «A ti te he designado rey, y no corresponde a un rey ejecutar obras en persona, sino dar instrucciones a otros. Por tanto, no has de ejecutar tú mismo la construcción del Tabernáculo, sino darles tus instrucciones para que ellos las lleven a cabo.» Preguntó entonces Moshé al Eterno a quién debía elegir como el hombre encargado de cumplir sus órdenes, y el Eterno sacó el libro de Adam y lo puso ante Moshé. En aquel libro encontró registradas todas las generaciones, desde la creación del mundo hasta la resurrección de los muertos, con los reyes, líderes y profetas consignados junto a cada generación. Dijo entonces el Eterno a Moshé: «En aquella hora decreté la vocación de cada hombre, y Betzalel fue entonces designado para esta tarea.»
