# MOSES SERVES JOSHUA

Desde el primer día de Shevat hasta el sexto de Adar, la víspera de su muerte, fue y sirvió a Yehoshúa de la mañana a la noche, como un discípulo a su maestro. Aquellos treinta y seis días durante los cuales Moshé sirvió a su antiguo discípulo se correspondían con el mismo número de años en que Yehoshúa lo había servido a él.

El modo en que Moshé servía a Yehoshúa era el siguiente. Durante aquel período se levantaba a medianoche, se dirigía a la puerta de Yehoshúa, la abría con una llave, y tomando una camisa a la que sacudía el polvo, la dejaba junto a la almohada de Yehoshúa. Luego limpiaba los zapatos de Yehoshúa y los colocaba junto al lecho. Después tomaba su ropa interior, su manto, su turbante, su yelmo de oro y su corona de perlas, los examinaba para comprobar que estuvieran en buen estado, los limpiaba y pulía, los disponía debidamente y los colocaba sobre una silla de oro. Traía entonces un cántaro de agua y una jofaina de oro y los depositaba frente a la silla dorada, para que pudiera lavarse. Hacía luego que las estancias de Yehoshúa, que él había amueblado igual que las suyas propias, fueran barridas y puestas en orden; después ordenaba que trajeran el trono de oro, al que cubría con un paño de lino y otro de lana, y con otras vestiduras hermosas y costosas, como es costumbre con los reyes. Una vez concluidos todos estos preparativos, mandaba al heraldo proclamar: «¡Moshé se halla a la puerta de Yehoshúa y anuncia que todo aquel que desee escuchar la palabra del Eterno acuda a Yehoshúa, pues él, conforme a la palabra del Eterno, es el guía de Israel!»

Cuando el pueblo oyó al heraldo, tembló y se estremeció, y fingieron tener dolor de cabeza para no tener que acudir ante Yehoshúa. Cada uno de ellos decía entre lágrimas: «¡Ay de ti, oh tierra, cuando tu rey es un niño!» Pero una voz resonó desde el cielo, clamando: «Cuando Israel era niño, yo lo amé», y también la Tierra abrió su boca y dijo: «Joven fui y ahora he envejecido, mas nunca vi al justo desamparado.» Mientras el pueblo se negaba a atender la convocatoria del heraldo, los ancianos de Israel, los jefes de las tropas, los príncipes de las tribus y los capitanes de millares, de centenas y de decenas se presentaron en la tienda de Yehoshúa, y Moshé asignó a cada uno su lugar conforme a su rango.

Entretanto llegó la hora en que Yehoshúa solía levantarse, y entonces Moshé entró en su aposento y le tendió la mano. Cuando Yehoshúa vio que Moshé lo servía, sintió vergüenza de que su maestro le sirviera, y tomando la camisa de las manos de Moshé y vistiéndose con manos temblorosas, se arrojó a los pies de Moshé y dijo: «¡Oh, maestro mío, no seas tú la causa de que muera antes de que se cumpla la mitad de mis días, a causa de la soberanía que el Eterno ha impuesto sobre mí!» Pero Moshé respondió: «No temas, hijo mío, no pecas si yo te sirvo. Con la misma medida con que tú me mediste, te mido yo a ti; así como tú me serviste con rostro afable, así te serviré yo. Fui yo quien te enseñó: "Ama a tu prójimo como a ti mismo", y también: "Sea el honor de tu discípulo tan querido para ti como el tuyo propio."» Moshé no descansó hasta que Yehoshúa se sentó en la silla de oro, y entonces Moshé sirvió a Yehoshúa, que aún se resistía, en todo cuanto necesitaba. Después de haber cumplido con todo aquello, impuso sobre Yehoshúa, que todavía se resistía, sus rayos de majestad, los que él mismo había recibido de su maestro celestial Zagzaguel, escriba de los ángeles, al concluir su instrucción en todos los secretos de la Torá.

Cuando Yehoshúa estuvo completamente vestido y listo para salir, les comunicaron a él y a Moshé que todo Israel los aguardaba. Moshé puso entonces su mano sobre Yehoshúa para conducirlo fuera de la tienda, y muy en contra de la voluntad de Yehoshúa insistió en cederle la precedencia al traspasar el umbral. Cuando Israel vio a Yehoshúa preceder a Moshé, todos temblaron, se pusieron en pie e hicieron espacio para que ambos avanzaran hasta el lugar de los grandes, donde se hallaba el trono de oro, sobre el cual Moshé sentó a Yehoshúa contra su voluntad. Todo Israel prorrumpió en llanto al ver a Yehoshúa sobre el trono dorado, y él dijo entre lágrimas: «¿Por qué tanta grandeza y tanto honor para mí?»

De este modo pasó Moshé el tiempo desde el primer día de Shevat hasta el sexto de Adar, período durante el cual expuso la Torá a las sesenta miríadas de Israel en setenta lenguas.
