# Los demás mandamientos revelados en el Sinaí

Después de que Israel aceptase el primer mandamiento con un «Sí», el Eterno dijo:
«Puesto que me habéis reconocido como vuestro soberano, puedo ahora daros mandamientos: No reconocerás como tales a los dioses de otras naciones, pues no reportan beneficio alguno a quienes los adoran; esto no habrás de hacerlo mientras Yo exista. Os he dado Mi Torá para conferiros soberanía, por lo cual no debéis encender Mi ira quebrantando Mi pacto mediante la idolatría. No adoraréis ídolos muertos, sino a Aquel que mata y devuelve a la vida, y en cuya mano se hallan todos los seres vivientes. No aprendáis las obras de otras naciones, pues sus obras son vanidad. Yo, el Eterno, vuestro Dios, gobierno sobre el celo y no soy gobernado por él; aguardo hasta la cuarta generación para imponer castigo. Pero a quienes me aman, o me temen, los recompensaré hasta la milésima generación.»

Cuando Moshé oyó estas palabras, según las cuales el Eterno visitaría sobre los descendientes los pecados de sus padres solo si las generaciones consecutivas fueran una tras otra pecadoras, se arrojó al suelo y dio gracias al Eterno por ello, pues sabía que jamás había ocurrido en Israel que tres generaciones consecutivas fuesen pecadoras.

El tercer mandamiento rezaba: «¡Oh, pueblo Mío de Israel! Ninguno de vosotros invocará el nombre del Eterno en vano, pues quien jure falsamente por el nombre del Eterno no quedará sin castigo en el gran Día del Juicio.» Jurar en falso acarrea consecuencias terribles no solo para quien lo hace, sino que pone en peligro al mundo entero. Pues cuando el Eterno creó el mundo, colocó sobre el abismo un fragmento de vasija en el que está grabado el Nombre Inefable, a fin de que el abismo no estalle y destruya el mundo. Pero cada vez que alguien jura en falso por el nombre del Eterno, las letras del Nombre Inefable se desvanecen, y como ya no hay nada que contenga al abismo, las aguas brotan de él para destruir el mundo. Esto ciertamente sucedería si el Eterno no enviase al ángel Yaasriel, que tiene a su cargo los setenta cálamos, para grabar de nuevo el Nombre Inefable sobre el fragmento.

Dijo entonces el Eterno a Israel: «Si aceptáis Mi Torá y observáis Mis leyes, os daré por toda la eternidad una cosa de las más preciadas que poseo.» «¿Y cuál —respondió Israel— es esa cosa preciada que nos darás si obedecemos Tu Torá?» El Eterno: «El mundo venidero.» Israel: «Pero aun en este mundo deberíamos tener un anticipo de aquel otro.» El Eterno: «El Shabat os dará ese anticipo. Tened presente el Shabat, el séptimo día de la creación del mundo.» Pues cuando el mundo fue creado, el séptimo día se presentó ante el Eterno y le dijo: «Todo cuanto has creado viene en parejas, ¿por qué yo no?» A lo cual el Eterno respondió: «La comunidad de Israel será tu esposa.» De esta promesa que el Eterno había hecho al séptimo día recordó al pueblo en el monte Sinaí cuando les dio el cuarto mandamiento: santificar el Shabat.

Cuando las naciones de la tierra oyeron el primer mandamiento, dijeron: «No hay rey que no desee verse reconocido como soberano, y así también el Eterno desea que Su pueblo le jure lealtad.» Ante el segundo mandamiento dijeron: «Ningún rey tolera a otro rey junto a sí, ni tampoco el Dios de Israel.» Ante el tercer mandamiento dijeron: «¿Hay acaso un rey que acepte que se jure en falso por su nombre?» Ante el cuarto mandamiento dijeron: «Ningún rey ve con disgusto que se celebre el día de su nacimiento.» Pero cuando los pueblos oyeron el quinto mandamiento, «Honra a tu padre y a tu madre», dijeron: «Según nuestras leyes, si un hombre se inscribe como siervo del rey, reniega con ello de sus padres. El Eterno, sin embargo, hace del honor al padre y a la madre un deber; verdaderamente, por esto merece Él mismo honra.»

Con estas palabras fue enfatizado el quinto mandamiento: «Honra a tus padres, a quienes debes la existencia, como me honras a Mí. Honra el cuerpo que te llevó en su seno y los pechos que te amamantaron, sustenta a tus padres, pues tus padres participaron en tu creación.» Porque el hombre debe su existencia al Eterno, a su padre y a su madre, en tanto que recibe de cada uno de sus progenitores cinco de las partes de su cuerpo, y diez del Eterno. Los huesos, las venas, las uñas, el cerebro y el blanco del ojo provienen del padre. La madre le da la piel, la carne, la sangre, el cabello y la pupila del ojo. El Eterno le otorga lo siguiente: aliento, alma, luz del semblante, vista, oído, habla, tacto, sentido, discernimiento y entendimiento. Cuando un ser humano honra a sus padres, dice el Eterno: «Lo considero como si Yo hubiese morado entre los hombres y ellos me hubiesen honrado»; pero si las personas no honran a sus padres, dice el Eterno: «Es bueno que no more entre los hombres, pues también a Mí me habrían tratado con desdén.»

El Eterno no solo ordenó amar y temer a los padres como a Él mismo, sino que en ciertos aspectos sitúa la honra debida a los padres por encima incluso de la debida a Él. Un hombre solo está obligado a socorrer a los pobres o a cumplir ciertos preceptos religiosos si dispone de los medios para ello; pero es deber de cada cual incluso ir mendigando de puerta en puerta si no puede de otro modo sustentar a sus padres.

El sexto mandamiento decía: «¡Oh, pueblo Mío de Israel! No seáis asesinos de hombres, no os asociéis con homicidas ni busquéis su compañía, para que vuestros hijos no aprendan el oficio del asesinato.» Como castigo por actos de homicidio, el Eterno enviará sobre la humanidad una guerra devastadora. Hay dos secciones en el Sheol, una interior y otra exterior. En la exterior se encuentran todos aquellos que fueron muertos antes de su hora. Allí permanecen hasta que se cumple el curso del tiempo que les fue predestinado; y cada vez que se comete un asesinato, dice el Eterno: «¿Quién ha matado a esta persona y me ha obligado a mantenerla en el Sheol exterior, de modo que debo parecer inmisericorde por haberla retirado de la tierra antes de su tiempo?» En el Día del Juicio los asesinados comparecerán ante el Eterno e implorarán: «¡Oh, Señor del mundo! Tú me formaste, Tú me desarrollaste, Tú fuiste clemente conmigo mientras estaba en el vientre, de modo que salí de él ileso. Tú, en Tu gran misericordia, proviste para mí. ¡Oh Eterno de todos los mundos! Concédeme satisfacción frente a este villano que no tuvo piedad de mí.» Entonces se encenderá la ira del Eterno contra el asesino, lo arrojará al Guehinom y lo condenará por toda la eternidad, mientras el asesinado verá cómo se le hace justicia y se regocijará.

El séptimo mandamiento dice: «¡Oh, pueblo Mío de Israel! No seáis adúlteros, ni cómplices ni compañeros de adúlteros, para que vuestros hijos después de vosotros no sean adúlteros. No cometáis actos impúdicos con vuestras manos, pies, ojos u oídos, pues como castigo por ello vendrá la peste sobre el mundo.»

Este es el octavo mandamiento: «No seáis ladrones, ni cómplices ni compañeros de ladrones, para que vuestros hijos no se conviertan en ladrones.» Como castigo por el robo y el hurto vendrá hambruna sobre el mundo. El Eterno puede perdonar la idolatría, pero jamás el robo, y siempre está dispuesto a escuchar las quejas contra falsificadores y salteadores.

El noveno mandamiento reza: «¡Oh, pueblo Mío de Israel! No levantéis falso testimonio contra vuestros compañeros, pues como castigo por ello se dispersarán las nubes para que no haya lluvia, y sobrevendrá hambruna a causa de la sequía.» El Eterno es particularmente severo con el falso testigo porque la falsedad es la única cualidad que el Eterno no creó, sino algo que los propios hombres producen.

El contenido del décimo mandamiento es: «¡Oh, pueblo Mío de Israel! No codiciéis las posesiones de vuestros vecinos, pues a causa de este pecado el gobierno arrebatará sus posesiones al pueblo, de modo que incluso los más acaudalados se empobrecerán y habrán de partir al exilio.» El décimo mandamiento está dirigido contra un pecado que a veces conduce a la transgresión de los diez mandamientos en su totalidad. Si un hombre codicia la esposa de su prójimo y comete adulterio, descuida el primer mandamiento: «Yo soy el Eterno, tu Dios», pues comete su crimen en la oscuridad y piensa que nadie lo ve, ni siquiera el Eterno, cuyos ojos recorren el mundo entero y ven tanto el bien como el mal. Traspasa el segundo mandamiento: «No tendrás dioses extraños además de Mí…, Yo soy un Eterno celoso», que se aíra contra la infidelidad, sea hacia Mí o hacia los hombres. Quebranta el tercer mandamiento: «No tomarás el nombre del Eterno en vano», pues jura que no ha cometido adulterio, cuando sí lo hizo. Es causa de la profanación del Shabat, cuya consagración ordenal Eterno en el cuarto mandamiento, porque en su relación ilícita engendra descendientes que desempeñarán funciones sacerdotales en el Templo durante el Shabat, lo cual, siendo bastardos, no tienen derecho a hacer. El quinto mandamiento será quebrantado por los hijos del adúltero, quienes honrarán como padre a un hombre extraño y ni siquiera conocerán a su verdadero padre. Quebranta el sexto mandamiento: «No matarás», si es sorprendido por el legítimo esposo, pues cada vez que un hombre se allega a una mujer ajena, lo hace con la conciencia de que ello puede conducir a su muerte o a la muerte de su prójimo. La transgresión del séptimo mandamiento: «No cometerás adulterio», es la consecuencia directa de una codicia prohibida. El octavo mandamiento: «No robarás», es quebrantado por el adúltero, pues roba a otro hombre la fuente de su felicidad. El noveno mandamiento: «No levantarás falso testimonio», es quebrantado por la mujer adúltera, que finge que el fruto de sus relaciones criminales es hijo de su esposo. De este modo, la transgresión del décimo mandamiento no solo ha conducido a todos los demás pecados, sino que tiene también el efecto pernicioso de que el esposo engañado lega toda su hacienda a quien no es su hijo, de suerte que el adúltero le roba tanto sus posesiones como a su esposa.
