# La plegaria de Moshé para suspender el juicio

Moshé dio inicio a su larga pero infructuosa plegaria diciendo: «¡Señor del mundo! Considera cuánto hube de soportar por causa de Israel hasta que llegaron a ser el pueblo de Tu posesión y de Tu heredad. Sufrí con ellos, ¿no habré entonces de tomar parte en su regocijo? Mira Tú: al prohibirme entrar en la tierra prometida, das por mentirosa Tu propia Torá, pues en ella está escrito: "En su día darás al jornalero su salario." ¿Dónde está, pues, mi salario por los cuarenta años durante los cuales trabajé por el bien de Tus hijos, y por cuya causa padecí mucha aflicción en Egipto, en el desierto y en la entrega de la Torá y los mandamientos? Con ellos sufrí dolor, ¿no habré de contemplar también su buena ventura? Pero Tú me dices que no he de cruzar el Jordán. Todo el tiempo que estuvimos en el desierto no pude sentarme tranquilamente en la academia a enseñar y pronunciar juicio, y ahora que habría de poder hacerlo, Tú me dices que no me es permitido.»

Prosiguió: «Que la misericordia que hay en Ti preceda a Tu justicia, para que mi plegaria sea respondida, pues bien sé que "no hay misericordia en la justicia." Tú mismo me dijiste cuando Te pregunté cómo gobernabas el mundo: "No debo nada a criatura alguna, y cuanto hago por ellas es un don gratuito de Mi parte"; por tanto, como don gratuito, concédeme ahora mi plegaria. Tú mismo me señalaste que es Tu deseo que los hombres Te oren para que revoques el castigo impuesto sobre ellos. Cuando Israel cometió aquel pecado terrible, la adoración del Becerro de Oro, Tú me dijiste: "Déjame, que los destruya y borre su nombre de debajo del cielo." Entonces pensé: "¿Quién puede contener al Eterno, para que Él diga: 'Déjame'? Es claro que desea que ore por Sus hijos"; y oré, y fui respondido. La plegaria del individuo por la comunidad fue escuchada, ¡mas no así la plegaria de la comunidad por un solo individuo! ¿Acaso es porque llamé a Israel "rebeldes"? Pero en ello no hice sino seguir Tu ejemplo, pues también Tú los llamaste "hijos de rebeldía."

»Tú me llamaste siervo Tuyo, igual que a Leviatán; yo elevé plegarias ante Ti, y Leviatán también, y a él le respondiste, pues hiciste con él un pacto que cumples, pero el pacto que hiciste conmigo lo quebrantas, pues dijiste: "Muere en el monte adonde subes." En la Torá están escritas Tus palabras: "Si el siervo dijere claramente: Yo amo a mi señor, a mi mujer y a mis hijos; no saldré libre, entonces su amo lo llevará ante los jueces, y le servirá para siempre." Te imploro ahora: "¡Oye mi clamor, oh Eterno; atiende a mi oración!" Tú no estás en la posición de un juez de carne y hueso que, al conceder una petición, ha de considerar que un superior pueda obligarle a revocar su respuesta. Tú puedes hacer cuanto quieras, pues ¿dónde en la tierra o en el cielo hay alguien tan poderoso que pueda obrar hazañas como las Tuyas en Egipto, o realizar prodigios como los que hiciste en el Mar Rojo? Te ruego, pues, que me dejes contemplar la tierra que, pese a la calumnia de los espías, yo alabé, y también Jerusalén y el Templo.

»Cuando, en respuesta a la propuesta que me hiciste de ir a Egipto y liberar a Israel, dije: "No puedo hacerlo, pues hice un voto a Yitró de no abandonarlo jamás", Tú me liberaste de aquel voto. ¡Oh Señor del mundo! Así como entonces me absolviste de mi voto diciendo: "Ve, regresa a Egipto", así absuelve Tú ahora Tu propio voto y permíteme entrar en la tierra de Israel.» Entonces respondió el Eterno: «Tú tienes un amo que te absuelva de tu voto, pero Yo no tengo amo.» Dijo entonces Moshé: «Tu sentencia contra mí decreta que no he de entrar como rey en la tierra prometida, pues a mí y a Aharón dijiste: "No introduciréis esta congregación en la tierra que les he dado." Permíteme entonces, al menos, entrar en ella como un simple ciudadano.» «Eso», dijo el Eterno, «es imposible. El rey no entrará degradado al rango de un simple ciudadano.» «Pues entonces», dijo Moshé, «si ni siquiera como simple ciudadano puedo entrar en la tierra, déjame al menos penetrar en la tierra prometida por la gruta de Paneas, que discurre desde la orilla oriental hasta la orilla occidental del Jordán.» Pero también esta petición le denegó el Eterno, diciendo: «No pasarás de esta orilla del Jordán a la otra.» «Si también esta petición me ha de ser negada», suplicó Moshé, «concédeme al menos que tras mi muerte mis huesos sean llevados al otro lado del Jordán.» Pero el Eterno dijo: «No; ni siquiera tus huesos cruzarán el Jordán.» «¡Oh Señor del mundo!», exclamó Moshé. «Si los huesos de Yosef fueron autorizados a ser llevados a la tierra prometida, ¿por qué no los míos?» Respondió el Eterno: «Quien reconoce su tierra será enterrado en ella, mas quien no reconoce su tierra no será enterrado en ella. Yosef reconoció su tierra cuando dijo: "Pues fui raptado de la tierra de los hebreos", y por eso merece que sus huesos sean llevados a la tierra de Israel; pero tú en silencio oíste a las hijas de Yitró decir a su padre: "Un egipcio nos libró de manos de los pastores", sin corregirlas diciendo: "Soy hebreo"; y por eso ni siquiera tus huesos serán llevados a la tierra de Israel.»

Dijo además Moshé al Eterno: «¡Oh Señor del mundo! Con la palabra "He aquí" di comienzo a Tu alabanza, diciendo: "He aquí, del Eterno tu Dios son los cielos y los cielos de los cielos", y con esa misma palabra, "He aquí", sellas Tú mi muerte, diciendo: "He aquí que se acercan tus días para morir."» Respondió el Eterno a esto: «El hombre malvado, en su envidia, solo ve las ganancias de su prójimo, pero no sus gastos. ¿No recuerdas que cuando quise enviarte a Egipto, tú también rechazaste Mi petición con la palabra "He aquí", diciendo: "He aquí que no me creerán"? Por eso dije: "He aquí que se acercan tus días para morir."» «Además», prosiguió el Eterno, «así como tú dijiste a los hijos de Leví cuando pidieron tu perdón: "Basta ya, demasiado os atribuís, hijos de Leví", así también responderé Yo a tu oración de perdón: "Bástete ya; no me hables más de este asunto."»

«¡Oh Señor del mundo!», imploró de nuevo Moshé. «¿No recordarás el tiempo en que me dijiste: "Ven, pues, ahora, y te enviaré a Paró para que saques de Egipto a Mi pueblo, los hijos de Israel"? Déjame conducirlos a su tierra así como los saqué de la tierra de esclavitud.» Mas también a esto halló el Eterno respuesta: «Moshé, ¿no recordarás el tiempo en que Me dijiste: "Te ruego, Eterno mío, envía por mano de aquel a quien Tú habrás de enviar"? "Con la medida con que el hombre mide, se le medirá a él." Te anuncio la muerte con la palabra "He aquí", diciendo: "He aquí que se acercan tus días para morir", porque quise señalarte que mueres solo por ser descendiente de Adam, sobre cuyos hijos pronuncié la muerte con la palabra "He aquí", diciendo a los ángeles: "He aquí que el hombre ha venido a ser como uno de nosotros, conociendo el bien y el mal; ahora, pues, que no alargue su mano y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre."»

Dijo entonces Moshé: «¡Oh Señor del mundo! Al primer hombre le diste un mandamiento fácil de cumplir, y sin embargo lo desobedeció y por ello mereció la muerte; pero yo no he transgredido ninguno de Tus mandamientos.» El Eterno: «He aquí que también Avraham, que santificó Mi nombre en el mundo, murió.» Moshé: «Sí, pero de Avraham salió Yishmael, cuyos descendientes provocan Tu ira.» El Eterno: «También Itzjak, que tendió su cuello sobre el altar para ser ofrecido como sacrificio ante Mí, murió.» Moshé: «Pero de Itzjak salió Esav, que destruirá el Templo y quemará Tu casa.» El Eterno: «De Yaakov salieron doce tribus que no Me provocaron a ira, y aun así murió.» Moshé: «Pero él no ascendió al cielo, sus pies no hollaron las nubes, Tú no hablaste con él cara a cara, y no recibió la Torá de Tu mano.» El Eterno: «"Bástete ya; no me hables más de este asunto"; no multipliques las palabras, pues solo "el necio multiplica las palabras."» Moshé: «¡Oh Señor del mundo! Las generaciones futuras quizá dirán: "Si el Eterno no hubiera hallado maldad en Moshé, no lo habría sacado del mundo."» El Eterno: «Ya he escrito en Mi Torá: "Y no ha surgido desde entonces profeta en Israel como Moshé."» Moshé: «Las generaciones futuras quizá dirán que probablemente obré conforme a Tu voluntad en mi juventud, cuando era activo como profeta, pero que en mi vejez, cuando cesó mi actividad profética, ya no hice Tu voluntad.»

Moshé: «¡Señor del mundo! Déjame, te lo ruego, entrar en la Tierra, vivir allí dos o tres años, y luego morir.» El Eterno: «He resuelto que no irás allí.» Moshé: «Si no puedo entrar en vida, déjame alcanzarla después de mi muerte.» El Eterno: «No; ni muerto ni vivo entrarás en la tierra.» Moshé: «¿Por qué esta ira contra mí?» El Eterno: «Porque no Me santificasteis en medio de los hijos de Israel.» Moshé: «Con todas Tus criaturas obras conforme a Tu atributo de misericordia, perdonándoles sus pecados una, dos y tres veces, ¡pero a mí no me perdonarás ni uno solo!» El Eterno: «Además de este pecado del que tienes conocimiento, has cometido otros seis pecados por los cuales no te he reprochado hasta ahora. Primeramente, cuando me aparecí a ti, dijiste: "Te ruego, Eterno mío, envía por mano de aquel a quien Tú habrás de enviar", y te negaste a obedecer Mi mandato de ir a Egipto. En segundo lugar, dijiste: "Desde que vine a Paró para hablar en Tu nombre, ha maltratado a este pueblo, y Tú no has librado en absoluto a Tu pueblo", acusándome así de haber solo dañado a Israel en lugar de ayudarles. En tercer lugar, dijiste: "Si estos hombres murieren como mueren todos los hombres, entonces el Eterno no me ha enviado", sembrando así dudas en Israel sobre si eras verdaderamente Mi emisario. En cuarto lugar, dijiste: "Y si el Eterno hiciere una cosa nueva", dudando si el Eterno podría hacerlo. En quinto lugar, dijiste a Israel: "¡Oíd ahora, rebeldes!", y de ese modo insultaste a Mis hijos. En sexto lugar, dijiste: "Y he aquí que os habéis levantado en lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores." ¿Eran acaso Avraham, Itzjak y Yaakov, los padres de Israel, hombres pecadores, para que así te dirigieses a sus hijos?» Moshé: «No hice sino seguir Tu ejemplo, pues también Tú dijiste: "Los incensarios de estos pecadores."» El Eterno: «Pero Yo no caractericé a sus padres como pecadores.»

Moshé: «¡Oh Señor del mundo! ¡Cuántas veces pecó Israel ante Ti, y cuando rogué e imploré misericordia por ellos, Tú los perdonaste, pero a mí no me perdonarás! ¡Por mi causa perdonaste los pecados de sesenta miríadas, y ahora no perdonarás mi pecado!» El Eterno: «El castigo que se impone a la comunidad es distinto del castigo que se impone al individuo, pues no soy tan severo en Mi trato con la comunidad como lo soy con el individuo. Pero sabe, además, que hasta ahora el destino había estado en tu poder, mas ahora el destino ya no está en tu poder.» Moshé: «¡Oh Señor del mundo! Levántate del Trono de la Justicia y siéntate en el Trono de la Misericordia, para que en Tu misericordia me concedas vida, durante la cual pueda expiar mis pecados mediante los sufrimientos que Tú traigas sobre mí. No me entregues a la espada del Ángel de la Muerte. Si concedes mi plegaria, entonces proclamaré Tus alabanzas a todos los habitantes de la tierra; no deseo morir, sino "vivir y contar las obras del Eterno."» Respondió el Eterno: «"Esta es la puerta del Eterno; los justos entrarán por ella"; esta es la puerta por la que los justos han de entrar al igual que todas las demás criaturas, pues la muerte fue decretada para el hombre desde el principio del mundo.»

Moshé, sin embargo, continuó importunando al Eterno, diciendo: «Con justicia y con misericordia creaste el mundo y la humanidad; que la misericordia venza ahora a la justicia. En mi juventud comenzaste mostrándome Tu poder en la zarza de espinas, y ahora, en mi vejez, Te suplico: no me trates como un rey terrenal trata a su siervo. Cuando un rey de carne y hueso tiene un siervo, lo ama mientras es joven y fuerte, pero lo desecha cuando envejece. Mas Tú, "no me deseches en el tiempo de la vejez." Tú mostraste Tu poder en la revelación de los Diez Mandamientos, y Tu mano poderosa en las diez plagas que trajiste sobre Egipto. Tú creaste todas las cosas, y en Tu mano está matar y dar vida; nadie hay que pueda realizar estas obras, ni hay fuerza semejante a la Tuya en el mundo venidero. Déjame entonces proclamar Tu majestad a las generaciones venideras, y decirles que por mi medio hendiste el Mar Rojo y diste la Torá a Israel, que durante cuarenta años hiciste llover maná del cielo para Israel y brotar agua del pozo.» Pues Moshé pensaba que si su vida fuera preservada, podría para siempre apartar a Israel del pecado y mantenerlos perpetuamente fieles al Eterno único. Pero el Eterno dijo: «"Bástete ya." Si tu vida fuera preservada, los hombres se confundirían contigo y harían de ti un dios, y te adorarían.» «¡Señor del mundo!», replicó Moshé. «Tú ya me pusiste a prueba cuando fue hecho el Becerro de Oro, y yo lo destruí. ¿Por qué entonces habría de morir?» El Eterno: «¿De quién eres hijo?» Moshé: «Hijo de Amram.» El Eterno: «¿Y de quién era hijo Amram?» Moshé: «Hijo de Itzhar.» El Eterno: «¿Y de quién era hijo él?» Moshé: «Hijo de Kehat.» El Eterno: «¿Y de quién era hijo él?» Moshé: «Hijo de Leví.» El Eterno: «¿Y de quién descendían todos ellos?» Moshé: «De Adam.» El Eterno: «¿Fue la vida de alguno de ellos preservada?» Moshé: «Todos murieron.» El Eterno: «¿Y tú deseas seguir viviendo?» Moshé: «¡Señor del mundo! Adam robó el fruto prohibido y lo comió, y fue por ello que Tú lo castigaste con la muerte; pero ¿acaso robé yo algo de Ti jamás? Tú mismo escribiste de mí: "Mi siervo Moshé, que es fiel en toda Mi casa."» El Eterno: «¿Eres tú más digno que Nóaj?» Moshé: «Sí; cuando enviaste el diluvio sobre su generación, él no imploró Tu misericordia por ellos, pero yo Te dije: "Con todo, si perdonares su pecado...; y si no, bórrame, Te ruego, de Tu libro que has escrito."»

El Eterno: «¿Fui Yo acaso quien te aconsejó que mataras al egipcio?» Moshé: «Tú mataste a todos los primogénitos de Egipto, ¿y yo habré de morir a causa de un solo egipcio que maté?» El Eterno: «¿Eres tú acaso Mi igual? Yo mato y devuelvo a la vida, ¿pero puedes tú acaso resucitar a los muertos?»
