# Bilam acepta la invitación de Balak

A la mañana siguiente, Bilam dio a los ancianos de Moav su respuesta, diciéndoles que no acudiría al llamado de Balak, pero sin revelarles la verdad de que el Eterno le había prohibido maldecir a Israel. En cambio, les dijo: «El Eterno me ha dicho: "No vayas con estos hombres, pues ello sería indigno de ti; aguarda a embajadores más nobles."» El plan de Bilam era ofender a Balak para que no le enviara más mensajeros y nadie descubriera que él nada podía hacer más allá de la palabra del Eterno. Sus expectativas, sin embargo, se vieron defraudadas. Los embajadores, a su vez, no del todo escrupulosos en su representación de la verdad, dijeron a su rey que Bilam consideraba indigno de sí presentarse bajo su escolta, sin hacer mención alguna del Eterno, sino hablando como si la negativa procediera simple y exclusivamente de Bilam.

Balak envió entonces embajadores más honorables a Bilam, hasta que este se vio finalmente obligado a admitir que nada podía emprender contra el mandato del Eterno. Aun entonces no reconoció que su aceptación o rechazo de la invitación de Balak dependía enteramente del Eterno, sino que declaró que podía, si así lo deseaba, obrar a su antojo, pero que no quería transgredir la prohibición divina. En su segunda embajada, Balak prometió a Bilam más por sus servicios de lo que le había ofrecido la primera vez. La respuesta de Bilam fue la siguiente: «Aunque Balak me diera su casa llena de plata y oro, no puedo ir más allá de la palabra del Eterno, mi Dios.» Estas palabras retratan al hombre, que poseía tres malas cualidades: ojo envidioso, espíritu altanero y alma codiciosa. Su envidia era la razón por la que deseaba maldecir a Israel, a quien envidiaba por su buena fortuna; en su altanería, dijo a los primeros mensajeros la falsedad de que el Eterno no le dejaba ir con ellos porque sería indigno de él; y su avaricia se expresó en su respuesta a la segunda embajada, en la que no solo mencionó subrepticiamente el oro y la plata de Balak, sino que manifestó su pensamiento explicándoles que su señor no podría compensarlo adecuadamente por sus servicios, diciendo: «Si Balak contratara ejércitos contra Israel, su éxito seguiría siendo dudoso, ¡mientras que debería tener el éxito asegurado si me contratara a mí!»

No dio, sin embargo, ni siquiera a la segunda embajada una respuesta decisiva, sino que les dijo también: «No puedo ir más allá de la palabra del Eterno, mi Dios, para hacer de menos ni de más. Ahora pues, os ruego que también vosotros permanezcáis aquí esta noche, para que yo sepa qué más me hablará el Eterno.» Estas palabras suyas contenían profecías inconscientes: «No puedo ir más allá de la palabra del Eterno» equivalía a decir que no podía anular las bendiciones del Eterno sobre Israel. «Permaneced también vosotros aquí esta noche» contenía la profecía de que esta segunda embajada quedaría tan decepcionada como la primera, pues aunque Bilam acompañó a los segundos mensajeros, no tuvo poder alguno para maldecir a Israel, sino solo para bendecirlo. Finalmente, las palabras «qué más me hablará el Eterno» encerraban la predicción de que el Eterno otorgaría aún más bendiciones a los israelitas a través de él.

«El Eterno permite al hombre caminar por la senda que elige recorrer.» Cuando el Eterno se apareció a Bilam la primera vez, le dijo: «No irás con ellos»; pero cuando Bilam no renunció a su deseo de acudir ante Balak, el Eterno no quiso interferir. De ahí que, en Su segunda aparición, el Eterno dijera a Bilam: «Si los hombres han venido a llamarte, levántate y ve con ellos; mas solo la palabra que Yo te hable, esa harás.»

«La audacia prevalece incluso ante el Eterno.» La obstinada insistencia de Bilam en su deseo arrancó del Eterno el consentimiento para su viaje a Moav. Y lo advirtió de sus consecuencias, diciéndole: «No me complace la destrucción de los pecadores, pero si estás empeñado en ir a tu propia destrucción, ¡ve! Quien conduce a los justos por un camino perverso caerá en la fosa que él mismo cavó.» Bilam fue engañado por el proceder del Eterno hacia él, y así se precipitó a su destrucción. Cuando el Eterno se le apareció por primera vez y le preguntó: «¿Quiénes son esos hombres que están contigo?», aquel blasfemo pensó: «El Eterno no los conoce. Parece claro que hay momentos en que Él no es consciente de lo que sucede, y ahora podré hacer con Sus hijos lo que me plazca.» Bilam fue engañado por el Eterno porque con sus palabras había seducido a la impureza a gentes que hasta entonces habían vivido en castidad. El aparente cambio de decisión del Eterno, que primero le prohibió ir ante Balak y luego se lo permitió, lo desconcertó por completo, de modo que pensó: «El Eterno me dijo primero: "No vayas con ellos", pero la segunda vez dijo: "Ve con ellos." Del mismo modo cambiará Sus palabras de "No los maldigas" por "Maldícelos."» Así como Bilam fue confundido por el Eterno, también lo fueron los magos que Balak había enviado con él. En la primera visita, estos habían establecido mediante sus artes mágicas que Bilam aceptaría la invitación de Balak, pero el Eterno hizo que la rechazara; en la segunda ocasión, en cambio, establecieron que no aceptaría la invitación, y el Eterno hizo que obedeciera su llamada.
