# El significado simbólico del Tabernáculo

Las partes separadas del Tabernáculo tenían cada una un significado simbólico, pues a todo cuanto existe en lo alto corresponde algo aquí abajo. Hay estrellas en las alturas, pero también abajo, donde «una estrella saldrá de Yaakov»; el Eterno tiene Sus huestes en lo alto, y asimismo abajo, Su pueblo Israel, «las huestes del Eterno»; arriba hay Ofannim, y en la tierra hay igualmente un Ofán; arriba tiene el Eterno Sus Querubines, y abajo también, en el santuario de Israel; el Eterno tiene Su morada en las alturas, pero igualmente abajo; y, por último, el Eterno extendió los cielos en lo alto como una cortina, y abajo, en el santuario, había cortinas de pelo de cabra.

También el número de cortinas se corresponde con las del cielo, pues así como hay once cielos superiores, así también había once cortinas de pelo de cabra. La medida del Tabernáculo era de setenta codos, en correspondencia con los setenta días sagrados que los judíos celebran anualmente, a saber: cincuenta y dos Shabatot, siete días de Pésaj, ocho de Sucot, y un día cada uno para Shavuot, Yom Kipur y Rosh Hashaná. La cantidad de utensilios ascendía igualmente a setenta; del mismo modo que el Eterno, Israel y Yerushaláyim llevan setenta nombres; y que, en correspondencia, en el tiempo transcurrido entre la construcción del primer y del segundo Templo hubo setenta Sanhedrines consecutivos.

Al igual que el Tabernáculo, también el altar tenía su significado simbólico. Su longitud y su anchura eran de cinco codos cada una, en correspondencia respectiva con los cinco Mandamientos de cada una de las dos tablas de la Ley. Su altura era de tres codos, en correspondencia con los tres redentores que el Eterno envió para librar a Israel de Egipto: Moshé, Aharón y Miriam. Tenía cuatro cuernos en sus esquinas, para expiar los pecados del pueblo que en el Sinaí recibió cuatro cuernos: «el cuerno de la Torá», «el cuerno de la Shejiná», «el cuerno del Sacerdocio» y «el cuerno de la Realeza».

En el Tabernáculo, como más tarde en el Templo, se emplearon oro, plata y bronce, pero no hierro. Con la exclusión del hierro quiso el Eterno indicar que «en el tiempo venidero», «la Babilonia de oro, la Media de plata y la Grecia de bronce» tendrían permitido ofrecer sus dones al nuevo Templo, pero no «la Roma de hierro». Cierto es que también Babilonia destruyó el santuario del Eterno, como Roma, pero no con tal furia ni con ira tan implacable como Roma, cuyos hijos clamaron: «¡Arrasadlo, arrasadlo hasta sus cimientos!», y por esta razón Roma no podrá contribuir al Templo Mesiánico. Y así como el Eterno rechazará los dones de Roma, así también lo hará el Mashíaj, a quien todas las naciones de la tierra habrán de ofrecer presentes. Egipto acudirá con sus ofrendas, y aunque el Mashíaj al principio se negará a aceptar cosa alguna del antiguo opresor de Israel, el Eterno le dirá: «Los egipcios concedieron a Mis hijos morada en su tierra, no los rechaces.» Entonces el Mashíaj aceptará su ofrenda. Tras Egipto vendrá su vecina Etiopía con sus dones, pensando que si el Mashíaj aceptó presentes del antiguo opresor de Israel, también aceptará los suyos. Y entonces el Mashíaj aceptará también los dones de Etiopía. Tras estos dos reinos seguirán todos los demás con sus ofrendas, y todas serán aceptadas salvo las de Roma. Este reino quedará amargamente decepcionado, pues, confiando en su parentesco con Israel, esperará un trato benévolo del Mashíaj, quien había recibido con gracia a las demás naciones no emparentadas con Israel. Pero el Eterno llamará al Mashíaj: «Ruge contra este monstruo que devora la grasa de las naciones, que justifica sus pretensiones de reconocimiento por ser descendiente de Avraham a través de su nieto Esav, la nación que todo lo perdona por dinero, que apartó a Israel del estudio de la Torá y lo tentó hacia abismos acordes con los deseos de Satán.»
