# Los mensajeros de Balak a Bilam

Balak envió entonces mensajeros a Bilam con el siguiente mensaje: «No pienses que solicito tu ayuda contra Israel exclusivamente en mi propio interés, ni que solo de mí puedes esperar honra y recompensa por tus servicios. Ten por seguro que todas las naciones habrán de honrarte, que cananeos y egipcios por igual se postrarán a tus pies cuando hayas destruido a Israel. Este pueblo que salió de Egipto ha cubierto de tierra a Sijón y a Og, los ojos que custodiaban toda la tierra, y ahora se disponen a destruirnos también a nosotros. No son, en verdad, héroes más grandes que los nuestros, ni sus huestes más numerosas que las nuestras, pero vencen en cuanto abren sus labios en plegaria, y eso nosotros no podemos hacerlo. Intenta, pues, ver si acaso puedo ir convirtiéndome poco a poco en su señor, de modo que al menos pueda llevar a la destrucción a cierto número de ellos, aunque no sea más que una vigésima cuarta parte.»

El propio Balak era un mago y adivino aún mayor que Bilam, pero carecía del don de interpretar correctamente las observaciones proféticas. Sabía por medio de sus sortilegios que él habría de ser la causa de la muerte de veinticuatro mil israelitas, pero ignoraba de qué manera sufriría Israel tan gran pérdida; de ahí que pidiera a Bilam maldecir a Israel, esperando mediante esa maldición poder impedir que Israel entrara en la Tierra Santa.

Los mensajeros que Balak envió a Bilam estaban compuestos por los ancianos de Moav y de Midián. Estos últimos eran ellos mismos grandes magos y, mediante su arte, habían establecido la verdad de que, si Bilam obedecía la convocatoria de Balak, su misión contra Israel tendría éxito, pero que si vacilaba siquiera un instante en seguirlos, nada cabía esperar de él. Cuando llegaron ante Bilam y este les pidió que pernoctaran para aguardar su respuesta, los ancianos de Midián se marcharon al punto, pues supieron que ya nada podían esperar de él. Dijeron: «¿Existe acaso un padre que odie a su hijo? El Eterno es el padre de Israel y los ama. ¿Habrá de convertir ahora Su amor en odio por causa de una maldición de Bilam?» En verdad, si el asunto hubiera dependido de los deseos de Bilam, sin duda habría accedido al instante y seguido la convocatoria de Balak, pues odiaba a Israel más aún que Balak y estaba muy complacido con el encargo del rey moabita. Los ancianos que Balak había enviado llevaban consigo, además, todos los instrumentos de magia necesarios, para que Bilam no tuviese excusa alguna para no seguirlos de inmediato; pero Bilam tenía, por supuesto, que esperar su momento y averiguar primero si el Eterno le permitiría ir donde Balak. Por eso pidió a los mensajeros moabitas que pernoctaran, porque el Eterno nunca se aparece a los profetas de las naciones sino de noche. Tal como Bilam esperaba, el Eterno se apareció de noche y le preguntó: «¿Quiénes son estos hombres que están contigo?»

Bilam fue uno de los tres hombres a quienes el Eterno puso a prueba y que fracasaron miserablemente en superarla. Cuando el Eterno se apareció a Caín y le preguntó: «¿Dónde está tu hermano Hével?», este intentó engañar al Eterno. Debería haber respondido: «¡Señor del universo! Lo oculto y lo manifiesto, ambos por igual Te son conocidos. ¿Por qué, entonces, preguntas por mi hermano?» Pero en lugar de eso respondió: «No lo sé. ¿Acaso soy yo el guardián de mi hermano?» El Eterno le dijo entonces: «Tú mismo has pronunciado tu sentencia. La voz de la sangre de tu hermano clama a Mí desde la tierra, y ahora maldito serás.» Jizquiyahu obró como Caín cuando los mensajeros del rey de Babilonia acudieron a él, y el profeta Yeshayahu le preguntó: «¿Qué dijeron estos hombres? ¿Y de dónde vinieron a ti?» Jizquiyahu debería haber respondido: «Tú eres profeta del Eterno, ¿por qué me preguntas a mí?» Pero en lugar de dar esa respuesta, replicó con altivez y jactancia: «De un país lejano han venido a mí, de Babilonia.» A causa de esta respuesta arrogante, Yeshayahu anunció al rey la siguiente profecía: «He aquí que vendrán días en que todo cuanto hay en tu casa será llevado a Babilonia; y de tus hijos que de ti saldrán, tomarán para que sean eunucos en el palacio del rey de Babilonia.»

También el malvado Bilam debería haber respondido a la pregunta del Eterno —«¿Quiénes son estos hombres que están contigo?»— diciendo: «¡Señor del universo! Todo yace abierto ante Ti y nada Te está oculto, ¿por qué entonces me preguntas?» Pero él, por el contrario, dio una respuesta muy diferente y se puso a jactarse, diciendo al Eterno: «Aunque Tú no me distingues ni difundes mi fama por el mundo, aun así los reyes me buscan: Balak, rey de Moab, ha enviado a pedirme que maldiga a Israel.» Entonces el Eterno dijo: «Puesto que hablas de ese modo, no maldecirás a este pueblo», y añadió: «¡Oh, malvado canalla! Yo he dicho de Israel: "Quien los toca, toca la niña de Mi ojo", ¡y sin embargo tú deseas tocarlos y maldecirlos! Por tanto, tu ojo será cegado.» Así quedó Bilam ciego de un ojo, como ya era cojo de un pie. Al percibir entonces Bilam que el Eterno no deseaba que maldijera a Israel, dijo: «Si así es, entonces los bendeciré.» El Eterno respondió: «No tienen necesidad de tu bendición, pues ya están bendecidos.» Dijo el Eterno a Bilam como quien dice a la abeja: «Ni tu miel ni tu aguijón.»
