# THE BLESSING OF MOSES

«Salva a Tu pueblo y bendice Tu heredad: susténtalos y elévalos por siempre».

Moshé no fue el primero en otorgar bendiciones, pues generaciones anteriores también lo habían hecho, mas ninguna bendición fue tan eficaz como la suya. Nóaj bendijo a sus hijos, pero fue una bendición dividida, destinada a Shem, mientras que Jam, en lugar de ser bendecido, fue maldecido. Itzjak bendijo a sus hijos, pero sus bendiciones condujeron a una disputa, pues Esav envidió a Yaakov sus bendiciones. Yaakov bendijo a sus hijos, pero aun su bendición no estuvo exenta de tacha, pues al bendecir reprendió a Reuvén y le pidió cuentas por los pecados que había cometido. Incluso el número de las bendiciones de Moshé superó al de sus predecesores. Pues cuando el Eterno creó el mundo, bendijo a Adán y Javá, y aquella bendición permaneció sobre el mundo hasta el diluvio, cuando cesó. Cuando Nóaj salió del arca, el Eterno se presentó ante él y le otorgó de nuevo la bendición que se había desvanecido durante el diluvio, y esta bendición reposó sobre el mundo hasta que Avraham vino al mundo y recibió una segunda bendición del Eterno, quien dijo: «Y haré de ti una gran nación, y bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré al que te maldiga». El Eterno dijo entonces a Avraham: «De aquí en adelante ya no me corresponde bendecir personalmente a Mis criaturas, sino que dejaré las bendiciones en tus manos: aquel a quien tú bendigas, será bendecido por Mí». Avraham, sin embargo, no bendijo a su propio hijo Itzjak, a fin de que el malvado Esav no tuviera parte en aquella bendición. Yaakov, no obstante, recibió no solo dos bendiciones de su padre, sino otra más del ángel con quien luchó, y otra del Eterno; y la bendición que Avraham había de otorgar a su casa pasó también a Yaakov. Cuando Yaakov bendijo a sus hijos, les transmitió las cinco bendiciones que había recibido y añadió una más. Bilam debería en realidad haber bendecido a Israel con siete bendiciones, correspondientes a los siete altares que había erigido, pero envidiaba grandemente a Israel y los bendijo con solo tres bendiciones. El Eterno dijo entonces: «¡Villano que escatimas a Israel sus bendiciones! No te permitiré otorgar a Israel todas las bendiciones que les son debidas. Moshé, que posee "ojo benévolo", bendecirá a Israel». Y así fue. Moshé añadió una séptima bendición a las seis con que Yaakov había bendecido a sus doce hijos. No era esta, sin embargo, la primera vez que Moshé bendecía al pueblo. Los bendijo en la erección del Tabernáculo, luego en su consagración, una tercera vez en la instalación de los jueces, y una cuarta vez el día de su muerte.

Antes de otorgar su bendición a Israel, no obstante, Moshé entonó un cántico en alabanza del Eterno, pues es propio glorificar el Nombre del Eterno antes de pedirle un favor, y como Moshé estaba a punto de pedir al Eterno que bendijera a Israel, proclamó primero Su grandeza y Su majestad.

Dijo: «Cuando el Eterno se reveló por primera vez a Israel para otorgarles la Torá, se les apareció no desde una sola dirección, sino desde las cuatro a un tiempo. "Vino del Sinaí", que está en el sur, "y se alzó desde Seír sobre ellos", que está en el este; "resplandeció desde el monte Parán", que está en el norte, "y vino de entre las diez mil de santos" ángeles que moran en el oeste. Proclamó la Torá no solo en la lengua del Sinaí, es decir el hebreo, sino también en la lengua de Seír, es decir el romano, así como en el habla de Parán, es decir el árabe, y en el habla de Kadesh, es decir el arameo, pues ofreció la Torá no solo a Israel, sino a todas las naciones de la tierra. Estas, sin embargo, no quisieron aceptarla, de ahí Su ira contra ellas y Su amor especial por Israel, que a pesar de su temor reverente y su temblor ante la aparición del Eterno en el Sinaí, aceptaron la Torá. ¡el Eterno del Mundo! —prosiguió Moshé—, cuando Israel sea expulsado de su tierra, sé aún consciente de los méritos de sus Patriarcas y permanece a su lado, líbralos en Tu misericordia del "yugo de las naciones" y de la muerte, y guíalos en el mundo venidero como los condujiste en el desierto».

Ante estas palabras, Israel exclamó: «La Torá que Moshé nos trajo a riesgo de su vida es nuestra desposada, y ninguna otra nación puede reclamarla. Moshé fue nuestro rey cuando se congregaron los setenta ancianos, y en el futuro el Mashíaj será nuestro rey, rodeado de siete pastores, y reunirá una vez más a las tribus dispersas de Israel». Entonces Moshé dijo: «El Eterno se manifestó primero en Egipto para liberar a Su pueblo, luego en el Sinaí para darles la Torá, y se manifestará una tercera vez para tomar venganza de Edom, y finalmente se manifestará para destruir a Gog».

Después de haber alabado y glorificado al Eterno, Moshé comenzó a implorar Su bendición para las tribus. Su primera plegaria al Eterno concernía a Reuvén, para quien imploró perdón por su pecado con Bilhá. Dijo: «Que Reuvén vuelva a la vida en el mundo venidero por su buena acción de salvar a Yosef, y que no permanezca muerto para siempre a causa de su pecado con Bilhá. Que los descendientes de Reuvén sean también héroes en la guerra y héroes en su conocimiento de la Torá». El Eterno concedió esta plegaria y perdonó el pecado de Reuvén conforme al deseo de las demás tribus, que rogaron al Eterno que otorgara perdón a su hermano mayor. Moshé percibió de inmediato que el Eterno había concedido su plegaria, pues las doce piedras del pectoral del sumo sacerdote comenzaron a resplandecer, mientras que antes la piedra de Reuvén no emitía luz alguna. Cuando Moshé vio que el Eterno había perdonado el pecado de Reuvén, se dispuso enseguida a obtener el perdón del Eterno para Yehudá, diciendo: «¿No fue acaso Yehudá quien, mediante su confesión penitente del pecado con su nuera Tamar, indujo también a Reuvén a buscar expiación y arrepentimiento?» El pecado por el cual Moshé pidió al Eterno que perdonara a Yehudá fue que jamás había cumplido su promesa de devolver a Binyamín a su padre. A causa de este pecado, su cadáver se deshizo en pedazos, de suerte que sus huesos rodaban dentro de su ataúd durante los cuarenta años de marcha por el desierto. Pero tan pronto como Moshé oró al Eterno diciendo: «Escucha, oh Eterno, la voz de Yehudá», los huesos se unieron de nuevo, mas su pecado no fue del todo perdonado, pues aún no era admitido en la academia celestial. Por ello Moshé continuó orando: «Tráelo a su pueblo», y fue admitido. Mas ello no le aprovechó, pues en castigo por su pecado, el Eterno dispuso que no pudiera seguir las discusiones de los sabios en el cielo, y mucho menos participar en ellas, ante lo cual Moshé oró: «Sean sus manos suficientes para él», y entonces ya no permaneció mudo en la academia celestial. Pero aún su pecado no estaba del todo perdonado, pues Yehudá no lograba prevalecer en las disputas de los doctos; por eso Moshé oró: «Y Tú serás auxilio contra sus adversarios». Solo entonces el pecado de Yehudá fue completamente perdonado y logró imponerse en las disputas con sus antagonistas en la academia celestial.

Así como Moshé oró por Yehudá, oró también por su descendencia, y especialmente por David y la dinastía real de David. Dijo: «Cuando David, rey de Israel, se halle en necesidad y ore a Ti, entonces "escucha, oh Eterno, su voz, y sé auxilio contra sus adversarios", "tráelo" entonces de vuelta "a su pueblo" en paz; y cuando solo salga a la batalla contra Goliat, "sean sus manos suficientes para él, y Tú serás auxilio contra sus adversarios"». Moshé oró al mismo tiempo para que el Eterno asistiera a la tribu de Yehudá, cuya arma principal en la guerra era el arco, para que «sus manos fueran suficientes» y pudieran lanzar la flecha con vigor y buena puntería.

Como Moshé nunca les había perdonado su pecado con las hijas de Moav, no otorgó bendición alguna a Shimón, pero esta tribu tampoco fue del todo olvidada, pues la incluyó en su bendición para Yehudá, rogando al Eterno que escuchara la voz de Yehudá cada vez que este orara por la tribu de Shimón cuando se hallara en tribulación, y que además les concediera su posesión en la Tierra Santa junto a la de Yehudá.

Shimón y Leví «bebieron de la misma copa», pues ambos juntos, en su ira, mataron a los habitantes de Shjem, pero mientras Leví enmendó su pecado, Shimón añadió otro nuevo. Fueron los levitas quienes, en su celo por el Eterno, dieron muerte a los que adoraron el Becerro de Oro; fue un levita, Pinjás, además, quien en su celo por el Eterno mató al príncipe malvado de la tribu de Shimón y a su concubina. De ahí que Moshé alabara y bendijera a la tribu de Leví, mientras que a Shimón ni siquiera lo mencionó con una palabra.

Sus palabras se refirieron primero a Aharón, príncipe de la tribu de Leví. Dijo: «Bien pueden Tus Urim y Tumim pertenecer a Aharón, que prestó servicios de amor a Tus hijos, que resistió toda prueba que le impusiste, y que en las "aguas de la rebelión" fue víctima de una acusación injusta». El Eterno había decretado entonces contra Aharón que debía morir en el desierto, aunque no fue él sino Moshé quien había pecado contra Él al decir a Israel: «Escuchad ahora, rebeldes». Así como Aharón, príncipe de la tribu de Leví, cuando Israel estaba aún en Egipto, declamó apasionadamente contra el pueblo por adorar ídolos, así también toda la tribu de Leví se alzó bajo el estandarte del Eterno cuando Israel adoró el Becerro de Oro en el desierto, y dieron muerte a los idólatras, aun si eran sus medio hermanos o los hijos de sus hijas. Los levitas fueron también los únicos que, tanto en Egipto como en el desierto, permanecieron fieles al Eterno y a Sus enseñanzas, no abandonaron la señal del pacto y no fueron tentados a la rebelión por los espías. «Por tanto —prosiguió Moshé—, serán los levitas los únicos de cuya boca emanen juicio e instrucción para Israel. "Pondrán incienso" en el Santo de los Santos "y holocaustos sobre Su altar". Sus sacrificios reconciliarán a Israel con el Eterno, y ellos mismos serán bendecidos con bienes terrenales. Tú, oh Eterno, "golpeas los lomos de quienes se alzan contra ellos" y disputan los derechos sacerdotales de esta tribu; Tú destruiste a Córaj, y "los que los odiaron", como el rey Uziyahu, "no se levantarán de nuevo". "Bendice, oh Eterno, la hacienda de los levitas, que dan de los diezmos que reciben una décima parte a los sacerdotes. Acepta Tú el sacrificio de manos del sacerdote Eliyahu sobre el monte Carmel, golpea los lomos de su enemigo Ajav, quiebra el cuello de sus falsos profetas, y que los enemigos del sumo sacerdote Yojanán no se levanten jamás"».

«Binyamín —dijo Moshé— es el amado del Eterno, a quien Él siempre protegerá, y en cuya posesión se erigirá el santuario, en este mundo así como en los tiempos del Mashíaj, y en el mundo venidero».

Moshé bendijo a la tribu de Yosef con la bendición de que su posesión fuera la tierra más fértil y bendita de la tierra; el rocío estará siempre allí, y muchos manantiales brotarán. Estará constantemente expuesta a las suaves influencias del sol y la luna, para que los frutos maduren temprano. «Le deseo —dijo Moshé— que se cumplan las bendiciones que le dieron los Patriarcas y las esposas de los Patriarcas». Y así fue, pues la tierra de la tribu de Yosef poseía de todo y nada le faltaba. Esta fue la recompensa para Yosef por haber cumplido la voluntad del Eterno que fue revelada a Moshé en la zarza de espinas; y también porque como rey de Egipto trató a sus hermanos con altos honores aunque ellos lo habían expulsado de entre sí. Moshé bendijo además a Yosef prometiéndole que, así como había sido el primero de los hijos de Yaakov en llegar a Egipto, sería también el primero en el mundo venidero en aparecer en la Tierra Santa. Moshé proclamó el heroísmo de la descendencia de Yosef con estas palabras: «Así como es vano intentar forzar al primogénito del toro a trabajar, así de poco serán los hijos de Yosef uncidos al servicio de los imperios; como el unicornio empuja con sus cuernos a todos los demás animales, así también los hijos de Yosef gobernarán a las naciones, hasta los confines de la tierra. El efraimita Yehoshúa destruirá miríadas de paganos, y el manasita Guidón miles de ellos».

Zevulún fue la tribu que antes que todas las demás se dedicó al comercio, y de este modo sirvió de intermediaria entre Israel y las otras naciones, vendiendo a estas los productos de la Tierra de Israel y a aquellos las mercancías extranjeras. De ahí la bendición que Moshé les otorgó: «"Regocíjate, Zevulún, en tus salidas" a empresas comerciales; por tu mediación muchas naciones orarán sobre la montaña sagrada del Templo y ofrecerán sus sacrificios». Pues los pueblos que acudían a los dominios de Zevulún por asuntos de comercio solían ir desde allí a Yerushaláyim para contemplar el santuario de los judíos, y muchos de ellos se convertían por la grandiosa impresión que la vida en la ciudad santa causaba en ellos. Moshé bendijo además a esta tribu con un territorio junto al mar, que les proporcionara peces preciados y la concha de la púrpura, y cuyas arenas de la orilla les proveyeran el material para el vidrio. Las demás tribus dependían por tanto de Zevulún para estos artículos, que no podían obtener de ningún otro, pues quienquiera que intentara despojar a Zevulún de ellos estaba condenado a la mala suerte en los negocios. Es también el «Mar de Jaifa», dentro del territorio de Zevulún, adonde todos los tesoros del océano eran llevados a la orilla; pues siempre que un barco naufragaba en el mar, el océano lo enviaba con sus tesoros al mar de Jaifa, donde se atesoraban para los piadosos hasta el Día del Juicio. Otra bendición de Zevulún fue que siempre sería victorioso en batalla, mientras que la tribu de Isajar, estrechamente vinculada a él, fue bendecida por su distinción en las «tiendas del estudio». Pues Isajar era «la tribu de los sabios y de los jueces», por lo cual Moshé los bendijo diciendo que en «el tiempo futuro», la gran casa de estudio de Israel así como el gran Sanedrín se establecerían en esta tribu.

La tribu de Gad, que moraba en la frontera de la tierra de Israel, recibió la bendición de que en «el tiempo futuro» sería tan fuerte en batalla como lo había sido en la primera conquista de la Tierra de Israel, y que en adelante marcharía a la cabeza de Israel en su retorno a la Tierra Santa, como lo había hecho en su primera entrada en la tierra. Moshé alabó a esta tribu por haber elegido su sitio en este lado del Jordán, porque aquel lugar había sido escogido para albergar la tumba de Moshé. Moshé, en efecto, murió en el monte Nevó, que es posesión de Reuvén, pero su cuerpo fue llevado desde el Nevó por las alas de la Shejiná y conducido al territorio de Gad, una distancia de cuatro millas, entre las lamentaciones de los ángeles, que decían: «Entrará en paz y descansará en su lecho».

Dan, que al igual que Gad tenía su territorio en la frontera de la tierra, fue también bendecido con fuerza y poderío, para que pudiera rechazar los ataques de los enemigos de Israel. Fue bendecido además al recibir su territorio en la Tierra Santa en dos secciones diferentes de ella.

La bendición de Naftalí decía: «Oh Naftalí, satisfecho de favor y colmado de la bendición del Eterno: posee tú el occidente y el mediodía». Esta bendición se verificó, pues la tribu de Naftalí tenía en su posesión abundancia de peces y setas, de modo que podían sustentarse sin mucho esfuerzo; y el valle de Guenesar era además posesión suya, cuyos frutos eran célebres por su extraordinaria dulzura. Pero Naftalí no fue bendecido solo con bienes materiales, sino también con los espirituales; pues fue la gran casa de estudio de Tiberíades a la que Moshé aludió cuando dijo de Naftalí que está «colmado de las bendiciones del Eterno».

Moshé llamó a Asher el favorito de sus hermanos, pues fue esta tribu la que en los años de remisión proveía alimento a todo Israel, ya que su suelo era tan productivo que lo que crecía por sí solo bastaba para sustentar a todos. Pero Moshé bendijo a Asher en particular con una tierra rica en olivos, de modo que el aceite fluía en arroyos por la tierra de Asher. Por ello Moshé lo bendijo con estas palabras: «Los tesoros de todas las tierras fluirán hacia ti, pues las naciones te darán oro y plata por tu aceite». Lo bendijo además con muchos hijos, y con hijas que conservaban los encantos de la juventud en su vejez.

Así como Moshé pronunció once bendiciones, compuso asimismo once salmos, correspondientes a las once tribus bendecidas por él. Estos salmos de Moshé fueron recogidos más tarde en el Salterio de David, donde también hallaron su lugar los salmos de Adán, Malkitzédek, Avraham, Shelomó, Asaf y los tres hijos de Córaj. El primer salmo de Moshé dice: «"Tú reduces al hombre a polvo y dices: Retornad, hijos de los hombres", y perdonas al antepasado de la tribu de Reuvén que pecó, pero retornó al Eterno». Otro de los salmos de Moshé reza: «El que habita al abrigo del Altísimo morará bajo la sombra del Todopoderoso», lo cual corresponde a la tribu de Leví que moraba en el santuario, la sombra del Todopoderoso. A la tribu de Yehudá, cuyo nombre significa «Alabad al Eterno», pertenece el salmo: «Bueno es dar gracias al Eterno». El salmo: «El Eterno se ha revestido de majestad» es el de Binyamín, pues el santuario se hallaba en su posesión; por ello este salmo concluye con las palabras: «La santidad conviene a Tu casa, oh Eterno, por los siglos de los siglos». El salmo: «Oh Eterno, el Eterno de las venganzas; el Eterno de las venganzas, resplandece», fue compuesto por Moshé para la tribu de Gad; pues Eliyahu, miembro de esta tribu, habría de destruir los cimientos de los paganos y ejecutar sobre ellos la venganza del Eterno. A la tribu de los hombres doctos, Isajar, corresponde el salmo: «Venid, cantemos al Eterno; aclamemos con júbilo a la roca de nuestra salvación», pues es esta tribu la que se ocupa de la Torá, el libro de la alabanza.
