# Ha llegado el momento

Moshé envió a su suegro Yitró de regreso a su hogar poco antes de la revelación en el monte Sinaí. Pensó: «Cuando el Eterno nos dio en Egipto un solo mandamiento de la Torá, el de Pésaj, dijo: "Ningún extraño comerá de él." Ciertamente, Yitró no debe estar presente cuando el Eterno nos otorgue la Torá entera.» Moshé estaba en lo cierto: el Eterno no quería que Yitró presenciara la revelación. Dijo: «Israel estuvo en Egipto, sujeto al trabajo con arcilla y ladrillos, mientras Yitró permanecía sentado en su hogar, en paz y sosiego. Quien sufre junto a la comunidad habrá de compartir sus alegrías futuras, mas quien no comparte los padecimientos de la comunidad no tomará parte en su regocijo.»

No solo tenía el Eterno razones sobradas para demorar la entrega de la Torá hasta después de la partida de Yitró, sino que también el momento que escogió para otorgarla fue elegido con buen fundamento. Así como una prosélita, o una mujer liberada del cautiverio, o una esclava emancipada, no puede contraer matrimonio antes de haber vivido durante tres meses como judía libre, así también el Eterno aguardó tres meses después de la liberación de Israel de la servidumbre y la esclavitud de Egipto, antes de Su unión con Israel en el monte Sinaí. El Eterno trató además a Su desposada como aquel rey que no acudió a la ceremonia nupcial sino después de haber colmado a su novia elegida con muchos presentes. Del mismo modo, Israel recibió primero el maná, el pozo y las codornices, y solo entonces les fue concedida la Torá. Moshé, que había recibido esta promesa cuando el Eterno se le apareció por primera vez —a saber: «Cuando hayas sacado al pueblo de Egipto, serviréis al Eterno sobre este monte»—, aguardaba con el más vivo anhelo el tiempo prometido, diciendo: «¿Cuándo llegará ese momento?» Cuando el tiempo se aproximó, el Eterno dijo a Moshé: «Se acerca la hora en que obraré algo enteramente nuevo.»

Este nuevo prodigio del que habló el Eterno era la curación de todos los enfermos entre los judíos. El Eterno había querido dar la Torá a los judíos inmediatamente después del éxodo de Egipto, pero entre ellos se hallaron muchos cojos, tullidos y sordos; por lo cual dijo el Eterno: «La Torá es sin tacha, y por tanto no habré de otorgarla a una nación que cuente entre los suyos con quienes están agobiados por defectos. Tampoco quiero esperar a que crezcan sus hijos hasta la edad viril, pues no deseo demorar por más tiempo el deleite de la Torá.» Por estas razones no le quedó sino sanar a los aquejados de enfermedad. En el tiempo transcurrido entre el éxodo de Egipto y la revelación en el monte Sinaí, todos los ciegos de entre los israelitas recobraron la vista, todos los tullidos quedaron sanos, para que la Torá fuese entregada a un pueblo íntegro y saludable. El Eterno obró para aquella generación el mismo prodigio que habrá de realizar en el mundo venidero, cuando «los ojos de los ciegos serán abiertos, los oídos de los sordos serán destapados, el cojo saltará como un ciervo y la lengua de los mudos cantará». No solo en lo físico estaba aquella generación libre de imperfecciones, sino que también en lo espiritual se hallaba en un plano elevado, y fueron los méritos reunidos de tal pueblo los que lo hicieron digno de su alta vocación. Nunca antes ni después existió una generación tan merecedora como aquella de recibir la Torá. Si hubiera faltado uno solo, el Eterno no se la habría entregado: «pues Él atesora sabiduría para los justos; Él es escudo para quienes caminan con rectitud.»

Por otra razón más demoró el Eterno la revelación de la Torá. Había tenido la intención de entregársela inmediatamente después de su éxodo de Egipto, pero al comienzo de la marcha a través del desierto reinaba entre ellos una gran discordia. Tampoco se estableció la armonía hasta la luna nueva del tercer mes, cuando llegaron al monte Sinaí; y entonces dijo el Eterno: «Los caminos de la Torá son caminos de hermosura, y todas sus sendas son sendas de paz; habré de entregar la Torá a una nación que mora en paz y concordia.» Esta decisión del Eterno de darles entonces la Torá muestra asimismo cuán poderosa es la influencia de la penitencia. Pues habían sido pecadores a su llegada al monte Sinaí, y continuaban tentando al Eterno y dudando de Su omnipotencia. Mas al cabo de poco tiempo mudaron de espíritu, y apenas se hubieron enmendado, el Eterno los halló dignos de revelarles la Torá.

El tercer mes fue elegido para la revelación porque todo cuanto está estrechamente ligado a la Torá y a Israel es triple en número. La Torá consta de tres partes: el Pentateuco, los Profetas y los Hagiógrafos; de modo semejante, la ley oral consta de Midrash, Halajá y Hagadá. Las comunicaciones entre el Eterno e Israel fueron transmitidas por tres: Moshé, Aharón y Miriam. También Israel se divide en tres estamentos: sacerdotes, levitas y laicos; y son, además, descendientes de los tres Patriarcas, Avraham, Itzjak y Yaakov. Pues el Eterno tiene predilección por «lo tercero»: fue el tercero de los hijos de Adam, Shet, quien se convirtió en ancestro de la humanidad, y así también fue el tercero entre los hijos de Nóaj, Shem, quien alcanzó alta dignidad. También entre los reyes judíos fue el tercero, Shelomó, a quien el Eterno distinguió por encima de todos los demás. El número tres desempeña un papel particularmente importante en la vida de Moshé. Pertenecía a la tribu de Leví, que no solo es la tercera de las tribus, sino que tiene un nombre compuesto de tres letras. Él mismo era el tercero de los hijos de la familia; su propio nombre consta de tres letras; en su infancia había sido ocultado por su madre durante tres meses; y en el tercer mes del año, tras una preparación de tres días, recibió la Torá sobre un monte cuyo nombre consta de tres letras.
