# MOSES' ANGER CAUSES HIS DOOM

Durante cuarenta años se había esforzado Moshé por contenerse y no dirigirse al pueblo con dureza, sabiendo que si una sola vez perdía la paciencia, el Eterno lo haría morir en el desierto. En esta ocasión, sin embargo, la ira se apoderó de él, y gritó a Israel estas palabras: «¡Oh insensatos, obstinados, que pretendéis enseñar a vuestro maestro, que disparáis flechas contra vuestros líderes! ¿Acaso pensáis que de esta roca que vosotros habéis elegido podremos hacer brotar agua? Juro que haré fluir agua únicamente de la roca que yo haya escogido.» Dirigió estas ásperas palabras no a unos pocos de Israel, sino a todo el pueblo, pues el Eterno había obrado el prodigio de que el pequeño espacio frente a la roca contuviera a todo Israel. Arrastrado por la cólera, Moshé se olvidó aún más de sí mismo, y en lugar de hablar a la roca como el Eterno le había ordenado, golpeó una roca escogida por él mismo. Como Moshé no había actuado conforme al mandato del Eterno, la roca no obedeció de inmediato y solo dejó escapar unas pocas gotas de agua, de modo que los burlones exclamaron: «¡Hijo de Amram! ¿Es esto para los lactantes y para los recién destetados?» Moshé se enfureció todavía más y golpeó la roca por segunda vez, y de ella brotaron torrentes tan caudalosos que muchos de sus enemigos hallaron la muerte en las corrientes, y al mismo tiempo manó agua de todas las piedras y rocas del desierto. Entonces dijo el Eterno a Moshé: «Tú y Aharón no creísteis en Mí; os prohibí golpear la roca, pero tú la golpeaste; no me santificasteis ante los ojos de los hijos de Israel, porque no hicisteis brotar agua de cualquiera de las rocas, como el pueblo deseaba; transgredisteis contra Mí cuando dijisteis: "¿Acaso haremos brotar agua de esta roca?", y obrasteis en contra de Mi mandato porque no hablasteis a la roca como os había ordenado. Juro, por tanto, que "no conduciréis a esta asamblea a la tierra que les he dado", y no será hasta los tiempos mesiánicos cuando vosotros dos guiéis a Israel hacia la Tierra Santa.»

El Eterno dijo además a Moshé: «Deberías haber aprendido de la vida de Ishmael a tener mayor fe en Mí; ordené que el pozo brotara para él, aun siendo un solo ser humano, por los méritos de su padre Avraham. Cuánto más derecho tenías tú a esperar, tú que podías invocar los méritos de los tres Patriarcas y también los propios del pueblo, pues habían aceptado la Torá y observado muchos mandamientos. Aún más: de tu propia experiencia deberías haber extraído mayor fe en Mi voluntad de socorrer a Israel. Cuando en Refidim me dijiste: "Poco falta para que me apedreen", ¿acaso no te respondí: "¿Por qué acusas a Mis hijos? Ve con tu vara ante el pueblo, y golpearás la roca, y de ella brotará agua"? Si obré para ellos tales prodigios cuando aún no habían aceptado la Torá ni tenían fe en Mí, ¿no deberías haber sabido cuánto más haría por ellos ahora?»

El Eterno «atrapa a los sabios en su propia astucia». Mucho antes había decretado que Moshé muriera en el desierto, y la falta de Moshé en Kadesh fue solo un pretexto que el Eterno empleó para no parecer injusto. Pero a Moshé mismo le reveló la verdadera razón por la que no le permitía entrar en la tierra prometida, diciéndole: «¿Acaso redundaría en tu gloria conducir a la tierra a una nueva generación, después de haber sacado de Egipto a sesenta miríadas y haberlas sepultado en el desierto? Las gentes declararían que la generación del desierto no tiene parte en el mundo venidero; por tanto, quédate con ellos, para que a su cabeza entres tras la Resurrección en la tierra prometida.» Entonces dijo Moshé al Eterno: «Has decretado que muera en el desierto como la generación del desierto que Te provocó. Te imploro: escribe en Tu Torá la razón por la cual he sido castigado así, para que las generaciones futuras no digan que fui como las generaciones del desierto.» El Eterno concedió este deseo, y en varios pasajes de las Escrituras expuso cuál había sido realmente la falta por la cual se le prohibió a Moshé entrar en la tierra prometida. Fue debida únicamente a la transgresión junto a la roca en Kadesh, donde Moshé no santificó al Eterno ante los ojos de los hijos de Israel; y el Eterno fue santificado al dejar que la justicia siguiera su curso sin distinción de personas, castigando a Moshé. De ahí que aquel lugar fuera llamado Kadesh, «santidad», y Ein Mishpat, «fuente de justicia», porque en aquel sitio se dictó sentencia sobre Moshé, y mediante esa sentencia fue santificado el nombre del Eterno.

Como el agua había sido la ocasión del castigo de Moshé, el Eterno no dijo que aquello que había creado en el segundo día de la creación «era bueno», pues en ese día había creado el agua, y aquello que provocó la muerte de Moshé no era bueno.

Si la muerte decretada para Moshé en esta ocasión fue un castigo severísimo, enteramente desproporcionado respecto a su falta, más lo fue aún la muerte destinada a Aharón al mismo tiempo. Pues este no había incurrido en otra culpa que la de acompañar a Moshé en su transgresión, y «quien se une al transgresor es tan culpable como el transgresor mismo». En esta ocasión, como siempre, Aharón demostró su devoción absoluta y su fe en la justicia del Eterno. Podría haber dicho: «Yo no he pecado; ¿por qué se me castiga?», pero se dominó a sí mismo y no presentó defensa alguna, por lo cual Moshé lo alabó grandemente.
