# Preparando a Aharón para la muerte inminente

Como señal de favor especial, el Eterno comunica a los piadosos el día de su muerte, para que puedan transmitir sus coronas a sus hijos. Pero el Eterno consideró particularmente apropiado preparar a Moshé y a Aharón para la muerte inminente, diciendo: «Estos dos hombres piadosos, a lo largo de toda su vida, nada hicieron sin consultarme, y Yo, por tanto, no los sacaré de este mundo sin informarles previamente.»

Cuando, pues, se aproximó el tiempo de Aharón, dijo el Eterno a Moshé: «Mi siervo Moshé, que has sido "fiel en toda Mi casa", tengo un asunto importante que comunicarte, mas pesa gravemente sobre Mí.» Moshé respondió: «¿Qué es?» El Eterno dijo: «Aharón será reunido con su pueblo, pues no entrará en la tierra que he dado a los hijos de Israel, porque os rebelasteis contra Mi palabra en las aguas de Merivá.» Moshé respondió: «Señor del universo, manifiesto y conocido es ante el Trono de Tu gloria que Tú eres el Eterno de todo el mundo y de Tus criaturas que en este mundo has creado, de modo que estamos en Tu mano, y en Tu mano está hacer con nosotros cuanto quieras. Sin embargo, no soy yo el indicado para ir ante mi hermano y repetirle Tu encargo, pues él es mayor que yo, y ¿cómo habré de atreverme a presentarme ante mi hermano mayor y decirle: "Sube al monte Hor y muere allí"?» El Eterno respondió a Moshé: «No con los labios tocarás este asunto, sino "toma a Aharón y a Elazar su hijo, y hazlos subir al monte Hor". Asciende tú también con ellos, y allí habla con tu hermano palabras dulces y suaves, cuyo sentido, sin embargo, lo prepare para lo que le aguarda. Después, cuando los tres estéis sobre la montaña, "despoja a Aharón de sus vestiduras y ponlas sobre Elazar su hijo, y Aharón será reunido con su pueblo y morirá allí". Como un favor hacia Mí, prepara a Aharón para su muerte, pues Yo mismo siento vergüenza de comunicárselo.»

Cuando Moshé oyó esto, hubo un tumulto en su corazón y no supo qué hacer. Lloró con tal vehemencia que el duelo por la pérdida inminente de su hermano lo llevó a él mismo al borde de la muerte. Mas como fiel siervo del Eterno, no le quedaba otra cosa sino cumplir el mandato de su el Eterno, de modo que se encaminó hacia Aharón, al Tabernáculo, para informarle de su muerte.

Ahora bien, había sido costumbre durante los cuarenta años de travesía por el desierto que el pueblo se congregara cada día, primero ante los setenta ancianos, luego bajo la guía de estos ante los príncipes de las tribus, y después que todos comparecieran ante Elazar y Aharón, y con ellos fueran ante Moshé para presentarle su saludo matutino. Mas en aquel día, Moshé alteró esta costumbre, y tras haber llorado durante toda la noche, al canto del gallo convocó a Elazar ante él y le dijo: «Ve y llama ante mí a los ancianos y a los príncipes, pues debo transmitirles un encargo del Eterno.» Acompañado de estos hombres, Moshé se dirigió entonces hacia Aharón, quien, al verlo llegar, le preguntó: «¿Por qué has cambiado la costumbre habitual?» Moshé respondió: «El Eterno me ha ordenado hacerte una comunicación.» Aharón dijo: «Dímela.» Moshé contestó: «Aguarda hasta que estemos fuera.» Aharón se vistió entonces con sus ocho vestiduras sacerdotales y ambos salieron.

Había sido siempre costumbre que, cuando Moshé iba desde su tienda al Tabernáculo, caminara en el centro, con Aharón a su derecha, Elazar a su izquierda, los ancianos a ambos lados y el pueblo siguiendo detrás. Al llegar al Tabernáculo, Aharón se sentaba en el lugar más próximo, a la diestra de Moshé, Elazar a su izquierda, y los ancianos y príncipes al frente. Mas en aquel día, Moshé cambió este orden: Aharón caminaba en el centro, Moshé a su derecha, Elazar a su izquierda, los ancianos y príncipes a ambos lados, y el resto del pueblo siguiendo detrás.

Cuando los israelitas vieron esto, se regocijaron grandemente, diciendo: «Aharón posee ahora un grado más alto del Espíritu Santo que Moshé, y por ello Moshé le cede el lugar de honor en el centro.» El pueblo amaba a Aharón más que a Moshé. Pues desde que Aharón había tomado conciencia de que mediante la construcción del Becerro de Oro había provocado la transgresión de Israel, su empeño fue expiar su pecado a través de su conducta de vida. Iba de casa en casa, y dondequiera que encontraba a alguien que no sabía recitar el Shemá, le enseñaba el Shemá; si alguien no sabía orar, le enseñaba a orar; y si encontraba a alguien incapaz de penetrar en el estudio de la Torá, lo iniciaba en él. No consideraba, sin embargo, que su tarea se limitara a establecer la paz entre el Eterno y el hombre, sino que se esforzaba por establecer la paz entre los israelitas doctos y los ignorantes, entre los eruditos mismos, entre los iletrados, y entre marido y mujer. De ahí que el pueblo lo amara entrañablemente y se regocijara al creer que ahora había alcanzado un rango superior al de Moshé.

Habiendo llegado al Tabernáculo, Aharón quiso entrar, pero Moshé lo retuvo diciendo: «Vayamos ahora más allá del campamento.» Cuando estuvieron fuera del campamento, Aharón dijo a Moshé: «Dime el encargo que el Eterno te ha dado.» Moshé respondió: «Aguarda hasta que lleguemos a la montaña.» Al pie de la montaña, Moshé dijo al pueblo: «Permaneced aquí hasta que regresemos a vosotros; yo, Aharón y Elazar subiremos a la cima del monte, y volveremos cuando hayamos oído la revelación divina.» Los tres ascendieron entonces.
