# GOD TRIES TO COMFORT MOSES CONCERNING HIS DEATH

Para que Moshé no tomara demasiado a pecho su fin inminente, el Eterno procuró consolarlo señalándole que en vida había recibido de su Creador distinciones como ningún hombre antes que él, y que honores aún mayores le aguardaban en el mundo venidero. Dijo el Eterno: "¿Acaso no recuerdas el gran honor que te dispensé? Tú me dijiste: 'Levántate', y me levanté; dijiste: 'Vuélvete', y me volví; por tu causa invertí además el orden del cielo y la tierra, pues el orden del cielo es enviar rocío y lluvia, y el orden de la tierra es producir pan, pero tú me dijiste: 'No lo quiero así, sino ordena al cielo que envíe pan y a la tierra que haga brotar agua', y obré conforme a tu deseo: hice llover pan del cielo, y el pozo 'brotó'. Tú dijiste: 'Si el Eterno hace algo nuevo y la tierra abre su boca y los traga, entonces sabréis que el Eterno me ha enviado', y cumplí tu deseo, y los tragó. Yo también había dicho: 'El que sacrifique a cualquier dios, salvo únicamente al Eterno, será destruido por completo', pero cuando Israel pecó con el Becerro de Oro y quise tratarlos conforme a Mi palabra, tú no me lo permitiste, diciendo: 'Perdona, te lo ruego, la iniquidad de este pueblo', y los perdoné como me pediste. Más aún: la Torá lleva Mi nombre, es la Torá del Eterno, pero Yo la nombré con tu nombre, diciendo: 'Es la Torá de Mi siervo Moshé.' También los hijos de Israel llevan Mi nombre, 'pues para Mí los hijos de Israel son siervos; son Mis siervos', pero Yo los llamé con tu nombre. Te distinguí aún más, pues así como para Mí no hay comida ni bebida, también tú permaneciste en el cielo cuarenta días y cuarenta noches, y en todo ese tiempo 'no comiste pan ni bebiste agua'. Yo soy el Eterno, y mira: 'te hice dios para el Faraón'; Yo tengo profetas, y tú tuviste un profeta, pues te dije: 'Y Aharón, tu hermano, será tu profeta.' Asimismo, ningún ser puede verme, y a ti también te hice de modo que 'el pueblo temía acercarse a ti', y así como te dije: 'Verás Mi espalda, mas Mi rostro no será visto', así también el pueblo vio tu espalda. Yo glorifiqué la Torá con veintidós letras, y con todas esas letras te glorifiqué a ti. Te envié al Faraón y tú sacaste a Israel de Egipto; por tu medio otorgué el Shabat a Israel y la ley de la circuncisión; te di los Diez Mandamientos, te cubrí con la nube, te di las dos tablas de piedra que tú rompiste; te hice único en el mundo; te di la Torá como herencia y te honré por encima de los setenta ancianos."

Moshé hubo de reconocer que había recibido señales de honor extraordinarias. Dijo: "Señor del universo, Tú me elevaste en lo alto y me concediste tantos beneficios que no podría enumerar ni uno de entre mil, y todo el mundo sabe cómo me exaltaste y me honraste, y todo el mundo sabe también que Tú eres el el Eterno Único, el solo en Tu mundo, que no hay otro fuera de Ti y que nada hay semejante a Ti. Tú creaste a los de arriba y a los de abajo, Tú eres el principio y el fin. ¿Quién puede enumerar Tus obras de gloria? Haz una de ellas, te lo suplico: que yo cruce el Jordán." Dijo el Eterno: "'Basta ya, no me hables más de este asunto.' Mejor es para ti morir aquí que cruzar el Jordán y morir en la tierra de Israel. Allí serías enterrado en una tumba labrada por hombres, sobre un féretro hecho por hombres y por manos humanas; mas ahora serás sepultado en una tumba labrada por el Eterno, sobre un féretro hecho por el Eterno y por las manos del Eterno. Oh, Moshé, hijo Mío, mucho honor se ha reservado para ti en el mundo venidero, pues participarás de todas las delicias del Paraíso, donde están preparados trescientos diez mundos que he creado para cada hombre piadoso que por amor a Mí se consagró a la Torá. Y así como en este mundo te puse al frente de las sesenta miríadas de Israel, así en el mundo venidero te pondré al frente de las cincuenta y cinco miríadas de justos. Tus días, oh Moshé, pasarán cuando mueras, pero tu luz no se apagará, pues jamás tendrás necesidad de la luz del sol, ni de la luna, ni de las estrellas, ni precisarás vestidura ni cobijo, ni aceite para tu cabeza ni sandalias para tus pies, porque Mi majestad resplandecerá ante ti, Mi fulgor hará resplandecer tu rostro, Mi dulzura deleitará tu paladar, los carruajes de Mi cortejo te servirán de vehículo, y uno de Mis muchos cetros, en el cual está grabado el Nombre Inefable —el mismo que empleé en la creación del mundo— te lo entregaré a ti, cuya imagen ya te había dado en este mundo."
