# THE THIRTEEN ATTRIBUTES OF GOD

La cueva en la que Moshé se ocultó mientras el Eterno pasaba en revista ante él con Su séquito celestial era la misma en la que Eliyahu se alojó cuando el Eterno se le reveló en el Horeb. Si hubiese habido en ella una abertura, aunque fuera tan diminuta como la punta de una aguja, tanto Moshé como Eliyahu habrían sido consumidos por la luz divina que pasaba, cuya intensidad era tan grande que Moshé, aun estando completamente encerrado en la cueva, alcanzó no obstante a captar su reflejo, de suerte que por aquel resplandor su rostro comenzó a brillar. No sin gran peligro, empero, obtuvo Moshé tal distinción; pues tan pronto como los ángeles oyeron que Moshé pedía al Eterno que le mostrase Su gloria, se encolerizaron sobremanera contra él y dijeron al Eterno: «Nosotros, que Te servimos noche y día, no podemos contemplar Tu gloria, ¿y este, nacido de mujer, pretende verla?» En su ira se dispusieron a dar muerte a Moshé, quien ciertamente habría perecido de no haberlo protegido la mano del Eterno frente a los ángeles. Entonces el Eterno apareció en la nube.

Era la séptima vez que se manifestaba sobre la tierra, y adoptando la figura de un cantor que oficia ante la congregación, dijo a Moshé: «Siempre que Israel peque e invoque Mi nombre mediante los siguientes trece atributos, Yo les perdonaré sus pecados. Yo soy el Todopoderoso que provee a todas las criaturas. Yo soy el Misericordioso que contiene el mal lejos del género humano. Yo soy el Clemente que socorre en la hora de necesidad. Yo soy el Longánime tanto con los justos como con los malvados. Yo soy el Generoso con aquellos cuyos propios actos no les otorgan derecho a reclamar recompensa. Yo soy el Fiel con quienes tienen razón para esperar el bien de Mí, y preservo la gracia hasta la dos milésima generación. Yo perdono las transgresiones e incluso las acciones más atroces, perdonando a quienes se arrepienten.» Cuando Moshé oyó esto, y en particular que el Eterno es longánime con los pecadores, oró diciendo: «¡Oh, perdona entonces el pecado de Israel, el que cometieron al adorar el Becerro de Oro!» Si Moshé hubiese orado en aquel momento diciendo: «Perdona los pecados de Israel hasta el fin de todos los tiempos», el Eterno también lo habría concedido, pues era hora de misericordia; pero como Moshé pidió perdón solo por aquel único pecado, solo aquel fue perdonado, y el Eterno dijo: «He perdonado conforme a tu palabra.»

El día en que el Eterno se mostró misericordioso con Moshé y con Su pueblo fue el décimo día de Tishrei, el día en que Moshé habría de recibir por segunda vez las tablas de la Ley de manos del Eterno, y todo Israel lo pasó entre plegarias y ayuno, para que el espíritu del mal no volviera a extraviarlos. Sus lágrimas ardientes y sus exhortaciones, unidas a las de Moshé, alcanzaron el cielo, de modo que el Eterno se apiadó de ellos y les dijo: «Hijos Míos, juro por Mi excelso Nombre que estas vuestras lágrimas serán para vosotros lágrimas de regocijo; que este día será para vosotros día de perdón, de indulgencia y de cancelación de pecados, para vosotros, para vuestros hijos y para los hijos de vuestros hijos hasta el fin de todas las generaciones.»

Aquel día quedó instituido como el Día de la Expiación anual, sin el cual el mundo no podría subsistir, y que habrá de perdurar incluso en el mundo venidero, cuando todas las demás festividades sagradas dejen de existir. El Día de la Expiación, no obstante, no es solo una reminiscencia del día en que el Eterno se reconcilió con Israel y les perdonó sus pecados, sino que es también el día en que Israel recibió finalmente la Torá. Pues después de que Moshé pasara cuarenta días en oración, hasta que el Eterno perdonó al fin a Israel sus pecados, comenzó a reprocharse a sí mismo el haber quebrado las tablas de la Ley, diciendo: «Israel me pidió que intercediese por ellos ante el Eterno, pero ¿quién intercederá ante el Eterno por mí, a causa de mi pecado?» Entonces el Eterno le dijo: «No te aflijas por la pérdida de las dos primeras tablas, que solo contenían los Diez Mandamientos. Las segundas tablas que ahora estoy dispuesto a entregarte contendrán Halajot, Midrash y Hagadot.»

En la luna nueva del mes de Elul, Moshé hizo sonar el shofar por todo el campamento, anunciando al pueblo que una vez más se encaminaría hacia el Eterno durante cuarenta días para recibir de Él las segundas tablas, a fin de que no se alarmasen por su ausencia; y permaneció en el cielo hasta el décimo día de Tishrei, día en que regresó con la Torá y la entregó a Israel.
