# La ingratitud castigada

El Eterno se apareció entonces a Moshé, ordenándole que transmitiera las siguientes palabras al pueblo: «Encendéis Mi ira precisamente a causa de los beneficios que os otorgué. Cuando hendí el mar para que pasarais, mientras los egipcios se hundían en el fango de su lecho, os dijisteis unos a otros: "En Egipto pisábamos fango, y Él nos sacó de Egipto solo para que volviéramos a pisarlo." Os di el maná como alimento, que os hizo fuertes y rollizos, pero vosotros, al advertirlo, dijisteis: "¿Cómo es posible que a los veinte días muera un ser humano si tras cuatro o cinco días no excreta el alimento ingerido? Sin duda estamos condenados a morir." Cuando los espías llegaron a la Tierra de Israel, dispuse las cosas de modo que, en cuanto entraban en una ciudad, moría su rey o gobernante, para que los habitantes, ocupados con las exequias de su soberano, no reparasen en la presencia de los espías ni los matasen. En lugar de agradecerlo, los espías regresaron y dieron este informe: "La tierra por la que hemos pasado para explorarla es tierra que devora a sus moradores." A vosotros os entregué la Torá; por vuestro bien dije al Ángel de la Muerte: "Sigue ejerciendo tu dominio sobre el resto del mundo, pero no sobre esta nación que he elegido como Mi pueblo." En verdad albergué la esperanza de que, tras todo esto, no pecaríais más y, como Yo mismo y los ángeles, viviríais eternamente sin jamás probar la muerte. Vosotros, sin embargo, pese a la grandiosa oportunidad que os ofrecí, os condujisteis como Adam. También a él le impuse un mandamiento, prometiéndole vida eterna a condición de que lo observara, pero él se atrajo la ruina al transgredir Mi mandamiento y comer del árbol. A él le dije: "Polvo eres, y al polvo tornarás." Semejante ha sido Mi experiencia con vosotros. Dije: "Sois ángeles," pero os condujisteis como Adam en vuestros pecados, y por tanto, como Adam, habréis de morir. Yo había pensado y esperado que siguierais el ejemplo de los Patriarcas, pero actuáis como los habitantes de Sedom, que en castigo por sus pecados fueron consumidos por el fuego.»

«Si —prosiguió el Eterno, dirigiéndose a Moshé— suponen que necesito espadas o lanzas para destruirlos, se equivocan. Así como mediante la palabra creé el mundo, así puedo destruirlo por ella, lo cual sería un castigo apropiado para ellos. Así como con sus palabras y sus habladurías encendieron Mi ira, así la palabra los matará, y tú serás su heredero, pues "haré de ti una nación más grande y poderosa que ellos."»

Moshé respondió: «Si la silla de tres patas no pudo resistir el momento de Tu cólera, ¿cómo habrá de soportarlo una silla de una sola pata? Estás a punto de destruir la simiente de los tres Patriarcas; ¿cómo puedo yo esperar que a mi simiente le vaya mejor? No es esta la única razón por la cual deberías preservar a Israel, pues hay otras consideraciones por las que habrías de hacerlo. Si destruyeras a Israel, los edomitas, los moabitas y todos los habitantes de Canaán dirían que lo hiciste únicamente porque no fuiste capaz de sostener a Tu pueblo, y por eso lo destruiste. Además, declararán que los dioses de Canaán son más poderosos que los de Egipto, que en verdad triunfaste sobre los dioses fluviales de Egipto, pero que no estás a la altura de los dioses de la lluvia de Canaán. Y peor aún que esto, las naciones del mundo Te acusarán de crueldad incesante, diciendo: "Destruyó la generación del diluvio mediante el agua; arrasó hasta los cimientos a los constructores de la torre, así como a los habitantes de Sedom; y no mejor que la de aquellos fue la suerte de los egipcios, a quienes ahogó en el mar. Ahora también ha arruinado a Israel, a quien había llamado 'Mi hijo primogénito,' como Lilit, que cuando no encuentra hijos ajenos, mata a los propios. Así hizo Él: mató a Su propio hijo."»

Moshé añadió: «Todo hombre piadoso se esmera en cultivar una virtud especial. Haz Tú también en este caso que prevalezca Tu virtud especial.» El Eterno preguntó: «¿Y cuál es Mi virtud especial?» Moshé respondió: «La longanimidad, el amor y la misericordia, pues Tú acostumbras ser paciente con quienes encienden Tu ira y tener compasión de ellos. En Tu misericordia misma se manifiesta mejor Tu fortaleza. Dispensa entonces a Tus hijos justicia solo en pequeña medida, pero misericordia en gran medida.»

Bien sabía Moshé que la misericordia era la principal virtud del Eterno. Recordaba que, cuando intercedió por Israel tras el pecado del Becerro de Oro, le había preguntado: «Te ruego me digas por cuál de Tus atributos gobiernas el mundo.» El Eterno respondió: «Gobierno el mundo con bondad amorosa, misericordia y longanimidad.» «¿Acaso —dijo Moshé— Tu longanimidad deja impunes a los pecadores?» A esta pregunta Moshé no había recibido respuesta, por lo que se sintió facultado para decir ahora al Eterno: «Actúa ahora conforme a lo que entonces asentiste. La justicia, que exige la destrucción de Israel, se halla en un platillo de la balanza, pero mi plegaria la equilibra exactamente en el otro platillo. Veamos ahora hacia dónde se inclina la balanza.» El Eterno respondió: «Tan cierto como que tú vives, Moshé, tu plegaria inclinará la balanza hacia el lado de la misericordia. Por tu causa debo revocar Mi decisión de aniquilar a los hijos de Israel, de modo que los egipcios exclamen: "Dichoso el siervo a cuyo deseo defiere su señor." No obstante, cobraré Mi deuda, pues aunque no aniquilaré a Israel de una sola vez, irán efectuando pagos parciales anuales durante los próximos cuarenta años. Diles: "Vuestros cadáveres caerán en este desierto; y todos los que fueron contados entre vosotros, según vuestro número completo, de veinte años arriba, los que habéis murmurado contra Mí. Y vuestros hijos vagarán por el desierto cuarenta años, y cargarán con vuestras infidelidades, hasta que vuestros cadáveres se consuman en el desierto."»

Este castigo no fue, sin embargo, tan severo como pudiera parecer, pues ninguno de ellos murió antes de los sesenta años, y quienes al tiempo del éxodo de Egipto tenían menos de veinte o más de sesenta años quedaron enteramente exentos de este castigo. Además, solo fueron castigados quienes habían seguido el consejo de los espías, mientras que los demás, los levitas y las mujeres quedaron exentos. La muerte, además, visitaba a los transgresores de tal manera que les resultaba patente que era un castigo por sus pecados. A lo largo de todo el año no moría ninguno de ellos. El octavo día del mes de Av, Moshé hacía que un pregonero proclamase por todo el campamento: «Que cada cual prepare su sepultura.» Cavaban sus tumbas y pasaban allí la noche siguiente, la misma noche en que, siguiendo el consejo de los espías, se habían rebelado contra el Eterno y contra Moshé. Por la mañana el pregonero volvía a aparecer y clamaba: «¡Que los vivos se aparten de los muertos!» Los que aún vivían se levantaban, pero alrededor de quince mil de ellos permanecían muertos en sus sepulturas. Transcurridos cuarenta años, sin embargo, cuando el pregonero repitió su acostumbrado llamado el noveno día de Av, todos se levantaron, y no había un solo muerto entre ellos. Al principio pensaron que habían errado en el cálculo de su observación de la luna, que no era en absoluto el noveno día de Av, y que por eso sus vidas habían sido perdonadas. De ahí que repitieron sus preparativos para la muerte hasta el decimoquinto día de Av. Entonces la visión de la luna llena los convenció de que el noveno día de Av ya había pasado y de que su castigo había llegado a su fin. En conmemoración del alivio de este castigo, instituyeron el decimoquinto día de Av como día sagrado.
