# La rebelión de Koraj

Los cananeos no fueron los únicos que no llegaron a disfrutar de su riqueza y su dinero, pues un destino semejante fue decretado para Kóraj. Había sido tesorero del Faraón y poseía tesoros tan vastos que empleaba trescientas mulas blancas solo para transportar las llaves de sus arcas; pero «no se gloríe el rico en sus riquezas», pues Kóraj, a causa de su pecado, perdió tanto la vida como los bienes. Kóraj había obtenido posesión de sus riquezas del siguiente modo: cuando Yosef, durante los años de escasez, amasó grandes tesoros mediante la venta de grano, erigió tres enormes edificios, de cien codos de ancho, cien codos de largo y cien codos de alto, los llenó de dinero y los entregó al Faraón, siendo demasiado honrado para dejar siquiera cinco siclos de plata de aquel dinero a sus hijos. Kóraj descubrió uno de estos tres tesoros. A causa de su riqueza se volvió soberbio, y su soberbia provocó su caída. Creía que Moshé lo había desairado al nombrar a su primo Elitzafán como jefe de la división levítica de los kehathitas. Dijo: «Mi abuelo tuvo cuatro hijos: Amram, Itzhar, Jevrón y Uziel. Amram, como primogénito, gozó de privilegios que sus hijos supieron aprovechar, pues Aharón es sumo sacerdote y Moshé es rey; pero ¿acaso no tengo yo, el hijo de Itzhar, segundo hijo de Kehat, el legítimo derecho a ser príncipe de los kehathitas? Moshé, sin embargo, me pasó por alto y nombró a Elitzafán, cuyo padre era Uziel, el hijo menor de mi abuelo. Por tanto, me levantaré ahora en rebelión contra Moshé y derribaré todas las instituciones fundadas por él.» Kóraj era un hombre demasiado sabio para creer que el Eterno permitiría el triunfo de una rebelión contra Moshé y permanecería indiferente, pero la misma perspicacia que le permitía escrutar el porvenir se convirtió en su perdición. Vio con su ojo profético que Shmuel, un hombre tan grande como Aharón y Moshé juntos, sería uno de sus descendientes; y además, que veinticuatro de sus descendientes, inspirados por el Espíritu Santo, compondrían salmos y los cantarían en el Templo. Este brillante futuro de su descendencia le infundió gran confianza en su empresa, pues pensó para sí que el Eterno no permitiría que pereciera el padre de hombres tan piadosos. Su ojo, sin embargo, no miró con suficiente agudeza hacia el porvenir, pues de lo contrario habría sabido también que sus hijos se arrepentirían de la rebelión contra Moshé, y que por esta razón serían considerados dignos de ser padres de profetas y cantores del Templo, mientras que él habría de perecer en aquella rebelión.

Los nombres de este desdichado rebelde correspondían a sus actos y a su fin. Se llamaba Kóraj, «calvicie», porque mediante la muerte de su hueste causó una calvicie en Israel. Era hijo de Itzhar, «el calor del mediodía», porque hizo que la tierra hirviese «como el calor del mediodía»; y además era designado como hijo de Kehat, pues Kehat significa «embotamiento», y por su pecado hizo que «los dientes de sus hijos quedaran destemplados». Su descripción como hijo de Leví, «conducción», apunta a su fin, pues fue conducido al Guehinom.

Kóraj, sin embargo, no fue el único que se esforzó por derrocar a Moshé. Con él estaban, en primer lugar, los reubenitas Datán y Aviram, que bien merecían sus nombres, pues el de uno significa «transgresor de la ley divina» y el del otro «el obstinado». Había además doscientos cincuenta hombres que por su rango e influencia pertenecían a las personas más prominentes de Israel, entre ellos incluso príncipes de las tribus. En la unión de los reubenitas con Kóraj se verificó el proverbio: «¡Ay del malvado, ay de su vecino!» Pues Kóraj, uno de los hijos de Kehat, tenía su emplazamiento al sur del Tabernáculo, y como los reubenitas también acampaban allí, se trabó entre ellos una amistad, de modo que lo siguieron en su empresa contra Moshé.

El odio que Kóraj sentía contra Moshé fue aún más encendido por su esposa. Cuando, tras la consagración de los levitas, Kóraj regresó a su hogar, su mujer advirtió que los cabellos de su cabeza y el vello de su cuerpo habían sido rasurados, y le preguntó quién le había hecho todo aquello. Él respondió: «Moshé», a lo que su esposa replicó: «Moshé te odia y ha hecho esto para humillarte.» Kóraj, no obstante, contestó: «Moshé rasuró también todo el cabello de sus propios hijos.» Pero ella dijo: «¿Qué le importaba a él la humillación de sus propios hijos con tal de poder humillarte a ti? Estaba dispuesto a hacer ese sacrificio.» Así como en su casa, así también le sucedió a Kóraj con los demás, pues, sin cabello como estaba, al principio nadie lo reconocía, y cuando la gente al fin descubría quién tenían delante, le preguntaban con asombro quién lo había desfigurado de tal manera. En respuesta a sus preguntas les dijo: «Moshé me hizo esto, y además me tomó de manos y pies para levantarme, y tras haberme levantado dijo: "Eres puro." Pero a su hermano Aharón lo engalanó como a una novia y le ordenó ocupar su lugar en el Tabernáculo.» Amargados por lo que consideraban un ultraje infligido por Moshé, Kóraj y los suyos exclamaron: «Moshé es rey; a su hermano lo nombró sumo sacerdote; a sus sobrinos, jefes de los sacerdotes; asigna al sacerdote la ofrenda elevada y muchos otros tributos.» Luego intentó hacer que Moshé pareciera ridículo ante los ojos del pueblo. Poco antes, Moshé había leído al pueblo la ley de los flecos en los bordes de sus vestiduras. Kóraj mandó entonces confeccionar vestiduras enteramente de púrpura para los doscientos cincuenta hombres que lo seguían, todos los cuales eran jueces principales. Ataviados de este modo, Kóraj y su séquito se presentaron ante Moshé y le preguntaron si estaban obligados a poner flecos en las esquinas de aquellas vestiduras. Moshé respondió: «Sí.» Kóraj comenzó entonces su argumentación: «Si», dijo, «un solo fleco de púrpura basta para cumplir este mandamiento, ¿no debería una vestidura entera de púrpura satisfacer los requisitos de la ley, aun sin un fleco especial de púrpura en las esquinas?» Continuó planteando a Moshé preguntas igualmente capciosas: «¿Debe fijarse una mezuzá en la jamba de una casa repleta de libros sagrados?» Moshé respondió: «Sí.» Entonces Kóraj dijo: «¡Las doscientas setenta secciones de la Torá no bastan, pero las dos secciones fijadas en la jamba sí!» Kóraj formuló aún otra pregunta: «Si en la piel de un hombre aparece una mancha brillante del tamaño de medio grano, ¿es puro o impuro?» Moshé: «Impuro.» «Y», prosiguió Kóraj, «si la mancha se extiende y cubre toda la piel del hombre, ¿es entonces puro o impuro?» Moshé: «Puro.» «Leyes tan irracionales», dijo Kóraj, «no pueden tener su origen en el Eterno. La Torá que enseñaste a Israel no es, por tanto, obra del Eterno, sino obra tuya; de ahí que tú no seas profeta ni Aharón sea sumo sacerdote.»
