# THE GRUESOME END OF BALAAM

Este archibrujo trató primero de escapar al poder de Israel mediante la hechicería. Pues cuando vio a Pinjas y a los jefes de las huestes de Israel, se elevó por los aires, proeza que logró gracias a sus artes mágicas, pero sobre todo con la ayuda de sus hijos hechiceros, Jannes y Jambres. Al ver a Bilam volando alto por los cielos, Pinjas gritó a su ejército: «¿Hay entre nosotros alguien capaz de volar tras este villano?». El danita Zaliá, consumado maestro en el arte de la hechicería, acudió a la llamada y se elevó alto por los aires. Bilam, sin embargo, lo superaba, y tomó un rumbo por el cielo que Zaliá no podía seguir, y tras haber surcado cinco capas distintas del aire, desapareció por completo de la vista de Zaliá, quien no sabía qué hacer. Pinjas, no obstante, acudió en su auxilio. Mediante una invocación mágica disipó las nubes que ocultaban a Bilam, y entonces Zaliá obligó a Bilam a descender a tierra y comparecer ante Pinjas. Este comenzó a implorar a Pinjas que le perdonara la vida, prometiendo no intentar jamás de nuevo maldecir a Israel, pero Pinjas respondió: «¿No eres tú el arameo Laván, que intentó destruir a nuestro padre Yaakov? Después pasaste a Egipto para destruir la simiente de Yaakov, y cuando partieron de Egipto incitaste al malvado Amalec a hostigarnos, y no dejaste de intentar maldecir a Israel. Mas cuando viste que tu empeño de maldecirlos era en vano, pues el Eterno no quiso escucharte, diste a Balac el consejo despreciable de entregar a las hijas de su tierra a la prostitución, y así tentar a Israel al pecado, y en parte lo lograste, pues veinticuatro mil israelitas murieron a consecuencia de su pecado con las hijas de Moab. En vano, pues, suplicas que se te perdone la vida». Ordenó entonces a Zaliá que matase a Bilam, advirtiéndole, no obstante, que se guardara bien de matarlo invocando el santo nombre del Eterno, pues no es digno de tan gran pecador encontrar la muerte de tal modo. Zaliá intentó entonces en vano matar a Bilam, pues merced a sus artimañas mágicas era invulnerable a toda arma, hasta que al fin Pinjas entregó a Zaliá una espada en cuyos dos filos estaba grabada una serpiente, con estas palabras: «Mátalo con aquello a lo que pertenece; por medio de esto morirá», y con aquella espada fue muerto Bilam.

Su cadáver no recibió sepultura, sino que sus huesos se pudrieron, y de ellos surgieron diversas especies de serpientes dañinas que traen desgracia a los seres humanos; e incluso los gusanos que devoraron su carne se transformaron en serpientes. Los magos se servían de estas serpientes para tres tipos distintos de encantamiento, pues las cabezas, los cuerpos y las colas producían cada uno un efecto diferente. Una de las preguntas que la reina de Shevá formuló a Shlomó fue cómo resistir estos tres tipos distintos de encantamiento, y el sabio rey conocía incluso este secreto, que entonces le reveló.
