# Los gentiles rechazan la Torá

La montaña en la que el Eterno hizo Su revelación lleva seis nombres: se la llama Desierto de Sin, porque allí el Eterno proclamó Sus mandamientos; se la llama Desierto de Kadesh, porque Israel fue allí santificado; Desierto de Kadmut, porque allí fue revelada la Torá preexistente; Desierto de Parán, porque Israel se multiplicó allí grandemente; Desierto de Sinaí, porque allí comenzó el odio del Eterno contra los paganos, por la razón de que estos no quisieron aceptar la Torá; y por esta misma razón se lo llama Jorev, porque allí fue decretada por el Eterno la aniquilación de los paganos. Pues la ira del Eterno contra las naciones data de su negativa a aceptar la Torá que les fue ofrecida.

Antes de entregar la Torá a Israel, el Eterno se acercó a cada tribu y a cada nación, y les ofreció la Torá, para que en lo sucesivo no tuvieran excusa alguna para decir: «Si el Santo, bendito sea, hubiera deseado darnos la Torá, la habríamos aceptado». Fue a los hijos de Esav y les dijo: «¿Aceptaréis la Torá?». Ellos le respondieron: «¿Qué está escrito en ella?». Él les contestó: «No matarás». Entonces todos dijeron: «¿Acaso pretendes quitarnos la bendición con la que fue bendecido nuestro padre Esav? Pues fue bendecido con las palabras: "Por tu espada vivirás". No queremos aceptar la Torá». Acto seguido fue a los hijos de Lot y les dijo: «¿Aceptaréis la Torá?». Ellos dijeron: «¿Qué está escrito en ella?». Él respondió: «No cometerás lujuria». Dijeron: «De la lujuria procedemos nosotros; no queremos aceptar la Torá». Luego fue a los hijos de Ishmael y les dijo: «¿Queréis aceptar la Torá?». Le dijeron: «¿Qué está escrito en ella?». Él respondió: «No robarás». Dijeron: «¿Acaso pretendes quitarnos la bendición con la que fue bendecido nuestro padre? El Eterno le prometió: "Su mano se alzará contra todos los hombres". No queremos aceptar Tu Torá». De allí fue a todas las demás naciones, que igualmente rechazaron la Torá, diciendo: «No podemos renunciar a la ley de nuestros padres; no queremos Tu Torá, dásela a Tu pueblo Israel». Entonces acudió a Israel y les habló: «¿Aceptaréis la Torá?». Le dijeron: «¿Qué está escrito en ella?». Él respondió: «Seiscientos trece mandamientos». Ellos dijeron: «Todo lo que el Eterno ha dicho, lo cumpliremos y obedeceremos». «¡Oh, Señor del mundo!», prosiguieron, «obramos conforme a Tus mandamientos antes de que nos fueran revelados. Yaakov cumplió el primero de los Diez Mandamientos al ordenar a sus hijos que apartaran de entre ellos los dioses extraños. Avraham obedeció el mandamiento de no tomar el nombre del Eterno en vano, pues dijo: "He alzado mi mano hacia el Eterno, el Eterno Altísimo". Yosef cumplió el mandamiento de recordar el Shabat y santificarlo, y cuando sus hermanos acudieron a él, tenía todo preparado para recibirlos desde el viernes. Itzjak observó la ley de honrar a su padre y a su madre cuando permitió que Avraham lo atara sobre el altar como sacrificio. Yehudá observó el mandamiento de no matar cuando dijo a sus hermanos: «¿Qué provecho hay si matamos a nuestro hermano y ocultamos su sangre?». Yosef observó la ley: «No cometerás adulterio», cuando rechazó el deseo de la esposa de Potifar. Los demás hijos de Yaakov observaron el mandamiento: «No robarás», diciendo: «¿Cómo habríamos de robar de la casa de tu señor plata y oro?». Avraham observó el mandamiento: «No darás falso testimonio», pues fue testigo veraz, y dio testimonio ante todo el mundo de que Tú eres el Eterno de toda la creación. Fue también Avraham quien observó el último de los Diez Mandamientos, «No codiciarás», diciendo: «No tomaré ni un hilo ni una correa de sandalia».
