# THE PASSAGE THROUGH THE RED SEA

A la mañana siguiente de aquella noche memorable, aunque el mar aún no se había convertido en tierra firme, los israelitas, llenos de confianza en Dios, estaban dispuestos a arrojarse a sus aguas. Las tribus rivalizaron entre sí por el honor de ser las primeras en saltar. Sin aguardar el desenlace de aquella disputa de palabras, la tribu de Binyamín se lanzó al agua, y los príncipes de Yehudá se enfurecieron de tal modo al verse privados de la preeminencia ante el peligro que apedrearon a los benjaminitas. Dios sabía que tanto los de Yehudá como los de Binyamín estaban animados por un propósito loable. Unos y otros no deseaban sino engrandecer el Nombre de Dios, y Él recompensó a ambas tribus: en el territorio asignado a Binyamín estableció la Shejiná su morada, y la realeza de Israel fue conferida a Yehudá.

Cuando Dios vio a las dos tribus entre las olas del mar, llamó a Moshé y le dijo: «Mis amados corren peligro de ahogarse, y tú te quedas ahí orando. Ordena a Israel que avance, y tú alza tu vara sobre el mar y divídelo.» Así sucedió, e Israel atravesó el mar con sus aguas hendidas en dos.

La división del mar fue tan solo el primero de diez milagros vinculados al paso de los israelitas a través de él. Los demás fueron los siguientes: las aguas se unieron formando una bóveda sobre sus cabezas; se abrieron doce senderos, uno para cada una de las tribus; el agua se tornó transparente como el cristal, y cada tribu podía ver a las demás; el suelo bajo sus pies estaba seco, pero se convertía en arcilla cuando los egipcios lo pisaban; las murallas de agua se transformaron en rocas contra las cuales los egipcios eran arrojados y se estrellaban hasta morir, mientras que ante los israelitas se convertían en agua potable para saciar su sed; y, por último, el décimo prodigio consistió en que aquella agua se solidificaba en el corazón del mar tan pronto como habían satisfecho su necesidad.

Y hubo además otros milagros. El mar concedía a los israelitas cuanto sus corazones deseaban. Si un niño lloraba en brazos de su madre, a ella le bastaba con extender la mano, tomar una manzana u otra fruta y calmarlo. Las aguas se apilaron hasta una altura de mil seiscientas millas, y podían ser contempladas por todas las naciones de la tierra.

El gran prodigio del paso de Israel a través del mar tuvo lugar en presencia de los tres Patriarcas y las seis Matriarcas, pues Dios los había sacado de sus sepulcros y los había llevado hasta las orillas del Mar Rojo para que fuesen testigos de las maravillas obradas en favor de sus hijos.

Por asombrosos que fuesen los milagros relacionados con el rescate de los israelitas de las aguas del mar, los que se realizaron cuando los egipcios fueron ahogados no fueron menos extraordinarios. Ante todo, Dios se vio llamado a defender la causa de Israel frente a Uzza, el Ángel de los Egipcios, que no quería permitir que su pueblo pereciese en las aguas del mar. Se presentó en aquel mismo instante en que Dios quería ahogar a los egipcios, y habló así: «¡Oh Señor del mundo! Tú eres llamado justo y recto, y ante Ti no hay injusticia, ni olvido, ni acepción de personas. ¿Por qué, entonces, deseas hacer perecer a mis hijos en el mar? ¿Acaso puedes decir que mis hijos ahogaron o dieron muerte a uno solo de los Tuyos? Y si es por la dura esclavitud que mis hijos impusieron a Israel, considera que Tus hijos ya han recibido su paga, pues tomaron de ellos sus vasijas de plata y de oro.»

Entonces Dios convocó a todos los miembros de Su familia celestial, y habló así a las huestes angélicas: «Juzgad con verdad entre Mí y ese Uzza, el Ángel de los Egipcios. Al principio envié una hambruna sobre su pueblo, y designé a Mi amigo Yosef sobre ellos, quien los salvó con su sagacidad, y todos se hicieron sus siervos. Después Mis hijos descendieron a su tierra como extranjeros, a causa del hambre, y ellos hicieron servir a los hijos de Israel con rigor, en toda suerte de trabajos penosos que existen en el mundo. Gimieron a causa de su amarga servidumbre, y su clamor ascendió hasta Mí, y envié a Moshé y a Aharón, Mis fieles mensajeros, ante el Faraón. Cuando se presentaron ante el rey de Egipto, le dijeron: "Así ha dicho el Eterno, Dios de Israel: Deja ir a Mi pueblo, para que celebre una fiesta en Mi honor en el desierto." En presencia de los reyes de Oriente y de Occidente, aquel pecador comenzó a jactarse, diciendo: "¿Quién es el Eterno para que yo escuche Su voz y deje ir a Israel? ¿Por qué no se presenta ante mí como todos los reyes del mundo, y por qué no me trae un presente como los demás? A ese Dios del que habláis, no lo conozco en absoluto. Esperad, dejadme buscar en mis registros, a ver si puedo encontrar Su Nombre." Pero sus servidores dijeron: "Hemos oído que Él es hijo de los sabios, hijo de reyes antiguos." Entonces el Faraón preguntó a Mis mensajeros: "¿Cuáles son las obras de ese Dios?", y ellos respondieron: "Él es Dios de dioses, Señor de señores, que creó los cielos y la tierra." Pero el Faraón dudó de sus palabras y dijo: "No hay dios en todo el mundo que pueda realizar tales obras fuera de mí, pues yo me hice a mí mismo, y yo hice el río Nilo." Porque Me negó de tal modo, envié diez plagas sobre él, y se vio obligado a dejar partir a Mis hijos. Mas, a pesar de todo, no abandonó sus caminos perversos e intentó hacerlos volver a su servidumbre. Ahora bien, viendo todo lo que le ha acontecido, y que no quiere reconocerme como Dios y Señor, ¿acaso no merece ser ahogado en el mar junto con su ejército?»

La familia celestial exclamó cuando el Señor hubo concluido Su alegato: «¡Tienes todo el derecho de ahogarlo en el mar!»

Uzza escuchó su veredicto y dijo: «¡Oh Señor de todos los mundos! Sé que mi pueblo merece el castigo que Tú has decretado, pero dígnate obrar con ellos conforme a Tu atributo de misericordia y compadécete de la obra de Tus manos, pues Tu tierna compasión se extiende sobre todas Tus obras.»

Casi estuvo el Señor a punto de ceder ante las súplicas de Uzza, cuando Mijael hizo una señal a Gavriel que lo hizo volar velozmente a Egipto para traer de allí un ladrillo en el cual un niño hebreo había sido usado como argamasa. Sosteniendo aquel objeto acusador en la mano, Gavriel se presentó ante Dios y dijo: «¡Oh Señor del mundo! ¿Tendrás compasión de esa nación maldita que ha sacrificado a Tus hijos con tanta crueldad?» Entonces el Señor se apartó de Su atributo de misericordia y, sentándose en Su trono de justicia, resolvió ahogar a los egipcios en el mar.

El primero sobre quien se ejecutó el juicio fue el Ángel de Egipto: Uzza fue arrojado al mar. Una suerte semejante corrió Rahav, el Ángel del Mar, junto con sus huestes. Rahav había intercedido ante Dios en favor de los egipcios. Había dicho: «¿Por qué habrías de ahogar a los egipcios? Básteles a los israelitas que los hayas salvado de la mano de sus amos.» Ante lo cual Dios asestó a Rahav y a su ejército un golpe bajo el cual se tambalearon y cayeron muertos, y luego arrojó sus cadáveres al mar, de donde proviene su olor desagradable.
