# THE DAUGHTERS OF ZELOPHEHAD

Pero hubo otro propósito, además del de establecer la pureza familiar de Israel, en la realización del censo en Arbot Moav. Pues cuando el Eterno, al salir de Egipto, puso a Su pueblo en manos de Moshé, se los confió tras haberlos contado, y ahora que Moshé estaba a punto de partir de este mundo, quiso devolver el rebaño que el Eterno le había encomendado, debidamente contado, a las manos del Eterno.

Una vez determinado el número de la nación, el Eterno ordenó a Moshé repartir la tierra prometida entre ellos conforme a su número. Yaakov había ciertamente determinado en su lecho de muerte qué porciones de la tierra corresponderían a cada tribu, pero para que las tribus no riñesen entre sí, el Eterno decretó que la asignación se hiciera por sorteo. Tras la conquista de la tierra, Yehoshúa y Elazar se encargaron del sorteo. En esa ocasión aconteció el milagro de que cada vez que Elazar extraía una suerte de la urna, la suerte misma pronunciaba las palabras: «Yo soy la suerte de Fulano.» De este modo se evitó la posibilidad de que los descontentos declararan que Elazar, al realizar el sorteo, había favorecido a sus allegados y les había asignado las suertes que estos deseaban.

Cuando las hijas de Tzelofejad, que habían vivido piadosa y sabiamente como su padre y sus antepasados, oyeron que la tierra se estaba repartiendo entre los varones de la tribu, pero no entre las mujeres, deliberaron entre sí acerca de lo que podrían hacer para no quedar con las manos vacías. Dijeron: «El amor del Eterno no es como el amor de un padre mortal; este último prefiere a sus hijos sobre sus hijas, pero Aquel que creó el mundo extiende Su amor tanto a las mujeres como a los hombres, pues "Sus tiernas misericordias se extienden sobre todas Sus obras."» Confiaron entonces en que el Eterno se apiadaría de ellas y les daría su parte en la tierra prometida, a la cual amaban con tanta devoción como su abuelo Yosef, quien en su lecho de muerte había exhortado a sus hijos a trasladar sus restos a la Tierra Santa.

Siendo sabias e instruidas, aguardaron un momento propicio para presentar su caso ante Moshé, oportunidad que hallaron cuando Moshé, en la casa de estudio, exponía la ley relativa al matrimonio por levirato. Entonces se adelantaron y dijeron: «Si somos iguales a nuestros hermanos, entonces reclamamos la herencia de nuestro padre y su porción de la tierra; pero si no hemos de ser consideradas como hijos, entonces nuestra madre debería casarse con su cuñado, pues nuestro padre no ha dejado descendencia, ya que nosotras no contamos.» Señalaron además que su padre no había sido ni uno de los espías ni uno de los seguidores de Córaj, quienes, a causa de sus pecados, habían perdido el derecho a su parte de la tierra, sino que había hallado la muerte cuando un grupo de hombres, a pesar de las advertencias de Moshé, se atrevieron a asaltar la montaña ocupada por los amalequitas y los cananeos. «Si nuestro padre —prosiguieron— hubiese dejado un hijo, y este hubiese muerto también, entonces no reclamaríamos herencia alguna si ese hijo hubiera dejado un descendiente vivo, fuera incluso una hija; pero siendo nosotras las únicas descendientes de nuestro padre, os rogamos que nos deis una posesión entre los hermanos de nuestro padre.»

El ferviente anhelo de estas mujeres por tener parte en la Tierra Santa muestra cuánto mejores y más piadosas eran las mujeres de aquella generación que los hombres. Estos dijeron: «Designemos un jefe y volvamos a Egipto», mientras que las mujeres dijeron: «Dadnos una posesión entre los hermanos de nuestro padre.» Pero no solo durante la rebelión provocada por los espías permanecieron las mujeres fieles a Moshé y a su Dios, sino que también en otras ocasiones fueron ellas quienes intentaron edificar lo que los hombres habían derribado. En la adoración del becerro de oro también ellas procuraron apartar a los hombres del pecado, y por eso fueron solo los varones quienes tuvieron que morir en el desierto por haberse dejado tentar a la rebelión por los espías, mientras que las mujeres entraron en la tierra prometida. Entre ellas se hallaba incluso una mujer tan anciana como Yojéved —la hija de Leví nacida de su unión con Otá—, quien sobrevivió a sus hijos Moshé y Aharón, así como a su hija Miriam, y a quien le fue concedido entrar en la tierra prometida a la edad de doscientos cincuenta años.

Las hijas de Tzelofejad no presentaron su solicitud directamente ante Moshé, sino que primero expusieron su causa ante los oficiales de menor rango, los jefes de decenas. Estos, sin embargo, dijeron: «Este es un asunto de importancia, pues atañe a las leyes de herencia; no nos corresponde a nosotros decidirlo; hombres más grandes que nosotros han de resolverlo.» Y las enviaron a los jefes de cincuentenas. Cuando estos vieron que, por deferencia hacia ellos, los jefes de decenas no habían querido emitir juicio, enviaron a las hijas de Tzelofejad a los jefes de centenas, que eran sus superiores. Pero estos también, por consideración hacia los jueces de mayor rango, no quisieron resolver el asunto, y así las hijas de Tzelofejad llegaron ante los jefes de millares, quienes las enviaron a los príncipes de las tribus, hasta que por fin comparecieron ante la autoridad suprema, ante Moshé. Ahora bien, Moshé habría podido decidir este caso sin más trámite, pero en su humildad pensó: «Hay aún una autoridad más alta que yo, a saber, el Eterno», y les pidió que aguardaran el juicio del Eterno. La respuesta que recibió del Eterno fue la siguiente: «Las hijas de Tzelofejad tienen la ley de su parte, pues lo que desean está conforme a la ley que fue escrita en el cielo por Mí; dadles, pues, la herencia de su padre, y también dos partes de las posesiones de su abuelo Jéfer, pues su padre Tzelofejad era su primogénito y por tanto tenía derecho a una doble porción.»

Las hijas de Tzelofejad, quienes a pesar de sus años —la menor de ellas había alcanzado los cuarenta— aún no se habían casado, contrajeron entonces matrimonio, y conforme al mandato del Eterno que Moshé les comunicó, se desposaron con los hijos de su tío, aunque eran libres de casarse con quien eligieran.

«El Eterno obra el bien a través de los buenos, y el mal a través de los malvados.» El capítulo de las leyes del Eterno que fue promulgado por Moshé como adición al caso de las hijas de Tzelofejad habría sido dado también sin ellas, pero el Eterno recompensó a estas mujeres por su piedad haciéndolas la causa directa de este capítulo de la ley. Al mismo tiempo, el caso de estas mujeres habría de enseñar varias lecciones a Moshé. Él, que desde que fue hecho mensajero del Eterno ante el pueblo había vivido apartado de su esposa, no debía envanecerse en demasía por el sacrificio que había hecho en aras de su sagrada misión; por ello, en el último año de su vida, se presentaron ante él las hijas de Tzelofejad, quienes por propia voluntad no se habían casado porque no habían hallado compañeros que consideraran dignos. Además, Moshé no pudo responder a la cuestión legal que las hijas de Tzelofejad le habían planteado y tuvo que pedir consejo al Eterno, lo cual fue una segunda lección para Moshé. Al designar a los ancianos, Moshé les había dicho solemnemente: «La causa que sea demasiado difícil para vosotros, traédmela a mí y yo la oiré», y como castigo por estas palabras jactanciosas, el Eterno dispuso que no pudiera dar respuesta a la petición de estas mujeres, tras lo cual Eterno le dijo: «¿No dijiste tú: "La causa que sea demasiado difícil para vosotros, traédmela a mí"? Y ahora no puedes resolver debidamente esta cuestión legal de las mujeres.»

Un castigo semejante por una ofensa semejante recayó sobre David, quien, bien consciente de su erudición, dijo: «Las leyes de la Torá las comprendo con tanta facilidad y rapidez como los cantos.» El Eterno le dijo entonces: «Tan cierto como que vives, en adelante olvidarás una ley bíblica que hasta los niños de escuela conocen.» Y así sucedió que cuando mandó traer el Arca Sagrada desde Guibeá hasta Tzión, olvidó la instrucción bíblica de que el Arca solo puede ser transportada sobre los hombros, y la hizo montar sobre un carro. Ocurrió entonces el milagro de que el Arca saltó por sí misma al aire, mientras los bueyes que tiraban del carro caían al suelo, ante lo cual Uzá, a quien se había confiado el transporte del Arca, extendió su mano para impedir que el Arca cayera, y él mismo cayó muerto en tierra, pues «un pecado cometido por ignorancia de la ley se considera como si hubiera sido intencional». Uzá debería haber tenido presente la ley de que el Arca no debía ser colocada sobre un carro, y de ahí su castigo. El Eterno dijo entonces a David: «¿No dijiste tú: "Tus estatutos han sido mis cantos"? Y ni siquiera has dominado las palabras de la Escritura: "A los hijos de Kehat no les dio ninguno, porque el servicio del Santuario les pertenecía a ellos; sobre sus hombros lo llevaban."»
