# BALAAM, THE HEATHEN PROPHET

El hombre a quien los moabitas y los midianitas consideraban igual a Moshé no era otro que Laván, archienemigo de Israel, quien en tiempos antiguos había querido extirpar por completo a Yaakov y a toda su familia, y que más tarde había incitado al Faraón y a Amalec contra el pueblo de Israel para procurar su destrucción. De ahí también el nombre de Bilam, «Devorador de Naciones», pues estaba resuelto a devorar a la nación de Israel. Justo en aquel momento Bilam se hallaba en el cénit de su poder, pues su maldición había acarreado sobre los moabitas la derrota a manos de Sijón, y su profecía de que su compatriota Balak ceñiría la corona real acababa de cumplirse, de modo que todos los reyes enviaban emisarios a solicitar su consejo. Había ido ascendiendo gradualmente de intérprete de sueños a hechicero, y había alcanzado la dignidad aún mayor de profeta, superando así incluso a su padre, quien ciertamente había sido también profeta, pero no tan ilustre como su hijo.

El Eterno no quiso que los gentiles tuvieran motivo alguno de exculpación, para que no dijeran en el mundo venidero: «Tú nos mantuviste lejos de Ti.» A ellos, al igual que a Israel, les concedió reyes, sabios y profetas; pero mientras los primeros se mostraron dignos de tan alta encomienda, los últimos se revelaron indignos de ella. Tanto Shlomó como Nabucodonosor reinaron sobre el mundo entero: el primero edificó el Templo y compuso numerosos himnos y plegarias; el segundo destruyó el Templo y maldijo y blasfemó contra el Eterno, diciendo: «Ascenderé por encima de las alturas de las nubes; seré semejante al Altísimo.» Tanto David como Hamán recibieron grandes tesoros del Eterno, pero el primero los empleó para asegurar un sitio para el Santuario del Eterno, mientras que el segundo intentó con los suyos destruir a toda una nación. Moshé fue el profeta de Israel, y Bilam fue el profeta de los gentiles: mas ¡cuán grande el contraste entre ambos! Moshé exhortaba a su pueblo a apartarse del pecado, mientras que Bilam aconsejaba a las naciones que abandonasen su camino moral y se entregaran a la lascivia. Bilam se distinguía también de los profetas israelitas por su crueldad. Estos sentían tal compasión por las naciones que la desgracia entre los gentiles les causaba sufrimiento y pesar, mientras que Bilam era tan cruel que pretendía destruir a un pueblo entero sin causa alguna.

La trayectoria de vida de Bilam y sus acciones demuestran de manera convincente por qué el Eterno retiró a los gentiles el don de la profecía. Porque Bilam fue el último de los profetas gentiles. Shem había sido el primero a quien el Eterno encomendó comunicar Su palabra a los gentiles. Fue después del diluvio, cuando el Eterno dijo a Shem: «Shem, si Mi Torá hubiera existido entre las diez generaciones precedentes, supongo que no habría destruido el mundo mediante el diluvio. Ve ahora y anuncia a las naciones de la tierra Mis revelaciones; pregúntales si no aceptarán Mi Torá.» Durante cuatrocientos años anduvo Shem como profeta, pero las naciones de la tierra no le prestaron oído. Los profetas que trabajaron después de él entre los gentiles fueron Iyov y sus cuatro amigos —Elifaz, Tzofar, Bildad y Elihú—, así como Bilam, todos los cuales descendían de Najor, hermano de Avraham, de su unión con Milcá. Para que los gentiles no dijeran: «Si hubiéramos tenido un profeta como Moshé, habríamos recibido la Torá», el Eterno les dio a Bilam como profeta, quien en modo alguno era inferior a Moshé ni en sabiduría ni en el don profético. Moshé fue ciertamente el más grande profeta entre los israelitas, pero Bilam era su par entre los gentiles. Y aunque Moshé aventajaba al profeta gentil en que el Eterno lo llamó sin preparación previa alguna, mientras que el otro solo podía obtener revelaciones divinas mediante sacrificios, Bilam poseía sin embargo una ventaja sobre el profeta israelita. Moshé hubo de rogar al Eterno que «le mostrase Sus caminos», mientras que Bilam era el hombre que podía declarar de sí mismo que «conocía el saber del Altísimo». Pero debido a que, pese a su elevada dignidad profética, Bilam jamás había hecho nada bueno ni bondadoso, sino que con su lengua perversa casi había destruido el mundo entero, el Eterno hizo un voto a Su pueblo de que nunca lo cambiaría por ningún otro pueblo ni nación, y de que nunca les permitiría habitar en tierra alguna que no fuera la Tierra de Israel.
