# El censo del pueblo

Al ver los rayos que emanaban del rostro de Moshé, el pueblo le dijo: «Fuimos humillados por el Eterno a causa del pecado que habíamos cometido. Dices tú que el Eterno nos ha perdonado y se ha reconciliado con nosotros. Tú, Moshé, fuiste incluido en nuestra humillación, y vemos que Él te ha exaltado de nuevo; sin embargo, a pesar de la reconciliación con el Eterno, nosotros permanecemos humillados.» Entonces Moshé se dirigió al Eterno y le dijo: «Cuando Tú los humillaste, me humillaste también a mí; por tanto, si me has exaltado a mí, deberías exaltarlos también a ellos.» Respondió el Eterno: «En verdad, así como te he exaltado a ti, así los exaltaré también a ellos; registra su número y muestra con ello al mundo cuán cercana es a Mi corazón la nación que antes que todas las demás me reconoció como su rey, cantando junto al Mar Rojo: "Este es mi Dios, y yo lo ensalzaré."» Dijo entonces Moshé al Eterno: «¡Oh Señor del mundo! Tienes tantas naciones en Tu mundo, y sin embargo no Te preocupas por registrar su número, y solo a Israel me ordenas contar.» Respondió el Eterno: «Todas esas multitudes no me pertenecen; están destinadas a la destrucción del Guehinom. Pero Israel es Mi posesión, y así como un hombre aprecia sobre todo aquello que le costó más caro, así Israel me es sumamente preciado, pues con grandes esfuerzos lo hice Mío.» Dijo además Moshé al Eterno: «¡Oh Señor del mundo! A nuestro padre Avraham le hiciste esta promesa: "Y multiplicaré tu simiente como las estrellas de los cielos", y ahora me ordenas contar a Israel. Si su antepasado Avraham no podía contarlos, ¿cómo habría de hacerlo yo?» Mas el Eterno tranquilizó a Moshé diciéndole: «No necesitas contarlos efectivamente, pero si deseas determinar su número, suma el valor numérico de los nombres de las tribus, y el resultado será su número.» Y en verdad, de este modo obtuvo Moshé la suma total de los judíos, que ascendía a sesenta miríadas menos tres mil, pues los tres mil habían sido arrasados por la plaga en castigo por la adoración del Becerro de Oro. De ahí la diferencia entre el número al salir de Egipto, cuando Moshé los contó por primera vez, y el número en el segundo censo, tras las pérdidas ocasionadas por la plaga. El Eterno trató a Israel como aquel rey que ordenó a sus pastores contar las ovejas de su rebaño cuando supo que los lobos habían caído sobre ellas y habían matado a algunas, haciendo este recuento para determinar la magnitud de su pérdida.

Las ocasiones en que, a lo largo de la historia, Israel fue contado son las siguientes: Yaakov contó a los de su casa al entrar en Egipto; Moshé contó a Israel al salir de Egipto; tras la adoración del Becerro de Oro; al organizar las divisiones del campamento; y al repartir la tierra prometida. Shaúl instituyó dos veces un censo del pueblo: la primera cuando marchó contra Najash el amonita, y la segunda cuando salió en guerra contra Amalec. Es significativo del enorme cambio en la prosperidad de los judíos durante el reinado de Shaúl que, en el primer censo, cada hombre depositó un guijarro para que los guijarros fuesen contados, mientras que en el segundo censo el pueblo era tan próspero que, en lugar de depositar un guijarro, cada hombre trajo un cordero. Hubo un censo en el reinado de David que, sin embargo, al no haber sido ordenado por el Eterno, acarreó consecuencias funestas tanto para el rey como para el pueblo. Ezrá instituyó el último censo cuando el pueblo retornó de Babilonia a la Tierra Santa. Aparte de estos nueve censos, el Eterno mismo contará a Su pueblo en el tiempo venidero, cuando su número sea tan grande que ningún mortal pueda contarlos.

Hubo una ofrenda para el santuario vinculada al segundo censo en tiempos de Moshé, cuando cada varón mayor de veinte años debía ofrecer medio shékel. Pues el Eterno dijo a Moshé: «En verdad merecen la muerte por haber hecho el Becerro de Oro, pero que cada uno ofrezca al Eterno dinero de expiación por su alma, y de este modo se redima de la pena capital.» Cuando el pueblo oyó esto, se afligió grandemente, pues pensaron: «En vano nos esforzamos en tomar botín de los egipcios, si ahora hemos de entregar nuestras posesiones, ganadas con tanto trabajo, como dinero de expiación. La ley prescribe que un hombre pague cincuenta shékel de plata por deshonrar a una mujer, y nosotros, que hemos deshonrado la palabra del Eterno, deberíamos pagar al menos una cantidad igual. La ley decreta además que si un buey mata a un siervo, su dueño pagará treinta shékel de plata; por tanto, cada israelita debería desembolsar tal suma, pues "trocamos nuestra gloria por la imagen de un buey que come hierba". Pero estas dos multas no bastarían, pues calumniamos al Eterno, Él que nos sacó de Egipto, al clamar ante el Becerro: "Este es tu dios, que te sacó de la tierra de Egipto", y la calumnia es castigada por la ley con cien shékel de plata.» El Eterno, que conocía sus pensamientos, dijo a Moshé: «Pregúntales por qué tienen miedo. No les pido que paguen una multa tan elevada como la de quien deshonra o seduce a una mujer, ni la pena del calumniador, ni la del dueño de un buey que cornea; todo cuanto les pido es esto», y acto seguido mostró a Moshé, entre el fuego, una pequeña moneda que representaba el valor de medio shékel. Esta moneda debía darla como ofrenda cada uno de los que habían cruzado el Mar Rojo.

Había varias razones por las cuales el Eterno pidió precisamente el valor de medio shékel como penalidad. Puesto que cometieron su pecado, la adoración del Becerro de Oro, en la mitad —es decir, la media— del día, debían pagar la mitad de un shékel; y además, puesto que cometieron su pecado en la sexta hora del día, debían pagar medio shékel, que equivale a seis granos de plata. Este medio shékel contiene, además, diez guerá, y es por tanto la multa correspondiente a quienes transgredieron los Diez Mandamientos. El medio shékel había de servir también como expiación por el pecado cometido por los diez hijos de Yaakov, que vendieron a su hermano Yosef como esclavo, y cada uno de los cuales recibió medio shékel como su parte.
