# THE YEARS OF DISFAVOR

Aunque el Eterno había revocado ya Su resolución de aniquilar a Israel, no estaba aún del todo reconciliado con ellos, y permanecieron en desgracia durante los años siguientes de su marcha por el desierto, como quedó de manifiesto por diversas circunstancias. Durante aquellos años de disfavor, el viento del norte no sopló, con el resultado de que los niños nacidos en el desierto no pudieron ser circuncidados, pues la ausencia del viento producía una temperatura excesivamente elevada, condición que hacía muy peligroso practicar aquella operación en los pequeños. Como la ley, sin embargo, prohíbe ofrecer el cordero pascual si los varones no han sido circuncidados, Israel no pudo observar debidamente la festividad de Pésaj tras el incidente de los espías.

También Moshé sintió los efectos de aquel disfavor, pues durante ese tiempo no recibió del Eterno sino las instrucciones absolutamente indispensables, y ninguna otra revelación. Ello se debía a que Moshé, como todos los demás profetas, había recibido tal distinción únicamente en mérito de Israel, y cuando Israel se hallaba en desgracia, el Eterno no se comunicaba con él de manera afectuosa. En verdad, el destino de Moshé —morir en el desierto sin entrar en la tierra prometida— había sido decretado al mismo tiempo que el destino de la generación que él sacó de Egipto.

Pero el más terrible de todos los castigos recayó sobre los espías que, con sus lenguas perversas, habían provocado toda la catástrofe. El Eterno les pagó medida por medida. Sus lenguas se estiraron hasta tal longitud que alcanzaban el ombligo; y gusanos brotaron de sus lenguas y les perforaron el ombligo; de esta horrible manera murieron aquellos hombres. Yehoshúa y Calev, sin embargo, que habían permanecido fieles al Eterno y no habían seguido el consejo inicuo de sus compañeros, no solo fueron eximidos de la muerte, sino que además fueron recompensados por el Eterno, recibiendo en la Tierra Santa las propiedades que habían sido asignadas a los otros espías. Calev tenía cuarenta años de edad cuando fue enviado como espía. Se había casado joven, y a la edad de diez años había engendrado un hijo, y aun así, a los ochenta y cinco, era lo bastante vigoroso como para disfrutar de su posesión en la Tierra Santa.

La misericordia del Eterno se extiende también a los pecadores, por lo cual ordenó a Moshé que dijera al pueblo: «Los amalequitas y los cananeos habitan ahora en el valle; mañana volveos y encaminaos hacia el desierto por el camino del mar Rojo.» Hizo esto el Eterno porque había resuelto firmemente, en caso de una guerra entre Israel y los habitantes de Palestina, no prestar auxilio a los primeros. Sabiendo que en tal caso su aniquilación era segura, les ordenó que no intentaran entrar en la tierra por la fuerza. «Mi intención había sido exaltaros —dijo el Eterno—, pero ahora, si intentarais hacer la guerra a los habitantes de Palestina, sufriríais humillación.» El pueblo, sin embargo, no escuchó las palabras del Eterno que Moshé les comunicó, y de súbito se formaron en orden de batalla para avanzar contra los amorreos. Pensaban que, tras haber confesado su pecado de haberse dejado extraviar por los espías, el Eterno los asistiría en sus combates, y así dijeron a Moshé: «Seguramente estas pocas gotas no han llenado el cubo.» Su transgresión contra el Eterno les parecía tan solo una falta leve, perdonada hacía ya largo tiempo. Estaban, sin embargo, equivocados. Como abejas se abalanzaron los enemigos sobre ellos, y mientras que en tiempos pasados aquellos caían muertos de espanto con solo oír el nombre de los israelitas, ahora bastaba un solo golpe para matar a los hijos de Israel. Su intento de librar guerra sin el Arca Santa en medio de ellos resultó un fracaso miserable. Muchos de ellos, y Tzelofejad entre estos, hallaron la muerte, y otros tantos regresaron al campamento cubiertos de heridas. El llanto y el lamento del pueblo fueron en vano; el Eterno persistió en Su resolución, y ellos atrajeron sobre sí un grave castigo por esta nueva prueba de desobediencia, pues el Eterno dijo a Moshé: «Si hubiera de tratar con ellos ahora conforme a la estricta justicia, jamás entrarían en la tierra. Mas pasado un tiempo, les haré poseer la tierra que juré a sus padres darles.»

A fin de consolar y alentar a Israel en su abatimiento, Moshé recibió instrucciones de anunciar la ley de los sacrificios y otros preceptos establecidos para la vida en la Tierra Santa, para que el pueblo viera que el Eterno no tenía intención de estar airado con ellos para siempre. Cuando Moshé les anunció las leyes, surgió una disputa entre los israelitas y los prosélitos, porque los primeros declararon que solo ellos, y no los otros, debían presentar ofrendas al Eterno en Su santuario. Entonces el Eterno llamó a Moshé y le dijo: «¿Por qué se querellan estos siempre unos con otros?» Moshé respondió: «Tú sabes por qué.» El Eterno dijo: «¿Acaso no te he dicho: "Una misma ley y un mismo estatuto habrá para vosotros y para el extranjero que habita con vosotros"?»

Aunque la marcha de cuarenta años por el desierto fue un castigo por el pecado de Israel, tuvo, con todo, una ventaja. En el tiempo en que Israel partió de Egipto, Palestina se hallaba en pobre condición; los árboles plantados en tiempos de Noaj eran viejos y estaban marchitos. Por eso dijo el Eterno: «¡Cómo! ¿Permitiré que Israel entre en una tierra inhabitable? Les ordenaré vagar por el desierto durante cuarenta años, para que los cananeos entretanto talen los árboles viejos y planten otros nuevos, de modo que Israel, al entrar en la tierra, la halle rebosante de abundancia.» Y así aconteció, pues cuando Israel conquistó Palestina, encontraron la tierra no solo recién cultivada, sino también colmada hasta rebosar de tesoros. Los habitantes de aquella tierra eran tan avaros que no se permitían una gota de aceite para sus gachas; si un huevo se rompía, no lo consumían, sino que lo vendían por dinero contante. Los tesoros acumulados por aquellos cananeos miserables los entregó después el Eterno a Israel para que los disfrutaran y los aprovecharan.
