# Moshé suplica la muerte

Moshé tenía aún muchas otras bendiciones para cada una de las tribus, pero al percibir que su hora se acercaba a su fin, las reunió todas en una sola bendición, diciendo: «¡Dichoso tú, Israel! ¿Quién como tú, pueblo salvado por el Eterno, escudo de tu amparo y espada de tu gloria?» Con estas palabras respondió al mismo tiempo a una pregunta que Israel le había formulado, diciendo: «Dinos, Moshé, maestro nuestro, ¿cuál es la bendición que el Eterno nos concederá en el mundo venidero?» Él respondió: «No me es posible describírosla, mas lo único que puedo decir es: ¡dichosos vosotros, que tal cosa os está decretada!» Moshé al mismo tiempo suplicó al Eterno que en el mundo venidero restituyese a Israel el arma celestial que les había arrebatado tras la adoración del Becerro de Oro. Dijo el Eterno: «Juro que se la restituiré.»

Cuando Moshé hubo concluido su bendición, pidió a Israel que le perdonasen su severidad para con ellos, diciendo: «Mucho habéis tenido que soportar de mí en lo tocante al cumplimiento de la Torá y sus mandamientos, mas perdonadme ahora.» Respondieron: «Maestro nuestro, señor nuestro, queda perdonado.» Entonces les tocó a ellos pedir su perdón, y lo hicieron con estas palabras: «Muchas veces hemos encendido tu ira y muchas cargas hemos puesto sobre ti, mas perdónanos ahora.» Él dijo: «Queda perdonado.»

Entretanto vinieron a él y le dijeron: «Ha llegado la hora en que partes de este mundo.» Dijo Moshé: «¡Bendito sea Su nombre, que vive y perdura por toda la eternidad!» Volviéndose hacia Israel, dijo entonces: «Os ruego que, cuando hayáis entrado en la tierra de Israel, os acordéis aún de mí y de mis huesos, y digáis: "¡Ay del hijo de Amram, que corría delante de nosotros como un caballo, y cuyos huesos quedaron en el desierto!"» Israel dijo a Moshé: «Maestro nuestro, ¿qué será de nosotros cuando tú te hayas ido?» Él respondió: «Mientras yo estuve con vosotros, el Eterno estuvo con vosotros; mas no penséis que todas las señales y prodigios que Él obró por mi mano fueron realizados por causa mía, pues mucho más bien fueron hechos por causa vuestra, y por Su amor y Su misericordia, y si tenéis fe en Él, Él cumplirá vuestros deseos. "No pongáis vuestra confianza en príncipes, ni en hijo de hombre, en quien no hay salvación", pues ¿cómo podríais esperar ayuda de un hombre, criatura de carne y hueso, que no puede protegerse a sí mismo de la muerte? Poned, pues, vuestra confianza en Aquel por cuya palabra surgió el mundo, pues Él vive y perdura por toda la eternidad. Ya estéis cargados de pecado o no, "derramad vuestro corazón ante Él" y volveos hacia Él.» Israel dijo: «"El Eterno, Él es el Eterno; el Eterno, Él es el Eterno." el Eterno es nuestra fuerza y nuestro refugio.»

Entonces resonó una voz desde el cielo y dijo: «¿Por qué, Moshé, te esfuerzas en vano? No te queda sino media hora de vida en el mundo.» Moshé, a quien el Eterno había mostrado ahora la recompensa de los piadosos en el mundo venidero, y las puertas de salvación y de consuelo que habría de abrir en lo sucesivo para Israel, dijo entonces: «¡Dichoso tú, Israel! ¿Quién como tú, pueblo salvado por el Eterno?» Luego se despidió del pueblo, llorando a voz en grito. Dijo: «Morad en paz; os volveré a ver en la Resurrección», y así se apartó de ellos, llorando a voz en grito. También Israel prorrumpió en fuertes lamentos, de modo que su llanto ascendió hasta los cielos más altos.

Moshé se quitó su vestidura exterior, rasgó su camisa, esparció polvo sobre su cabeza, la cubrió como quien guarda duelo, y en tal condición se encaminó a su tienda entre lágrimas y lamentos, diciendo: «¡Ay de mis pies, que no podrán pisar la tierra de Israel! ¡Ay de mis manos, que no podrán arrancar de sus frutos! ¡Ay de mi paladar, que no podrá saborear los frutos de la tierra que mana leche y miel!»

Tomó entonces Moshé un rollo, escribió en él el Nombre Inefable y el libro del cántico, y se encaminó a la tienda de Yehoshúa para entregárselo. Cuando llegó a la tienda de Yehoshúa, este se hallaba sentado, y Moshé permaneció de pie ante él en actitud inclinada, sin que Yehoshúa reparase en su presencia. Pues el Eterno dispuso que así ocurriera para que Moshé, a causa de aquel trato irrespetuoso, desease él mismo la muerte. Porque cuando Moshé había rogado al Eterno que le dejase vivir, aunque fuera como un simple ciudadano, el Eterno accedió a su ruego, diciéndole: «Si no tienes objeción en subordinarte a Yehoshúa, entonces podrás vivir», y conforme a este acuerdo, Moshé se había encaminado a escuchar el discurso de Yehoshúa.

Las gentes que se habían congregado como de costumbre ante la tienda de Moshé para escuchar de él la palabra del Eterno, no lo hallaron allí, y al enterarse de que había ido donde Yehoshúa, se dirigieron igualmente allá, donde encontraron a Moshé de pie y a Yehoshúa sentado. «¿En qué estás pensando —increparon a Yehoshúa— para estar tú sentado mientras tu maestro Moshé permanece de pie ante ti en actitud inclinada y con las manos cruzadas?» En su ira e indignación contra Yehoshúa, lo habrían dado muerte al instante, de no haber descendido una nube que se interpuso entre el pueblo y Yehoshúa. Cuando Yehoshúa advirtió que Moshé estaba de pie ante él, se levantó al punto y exclamó entre lágrimas: «¡Oh, padre mío y maestro Moshé, que como un padre me criaste desde mi juventud y me instruiste en la sabiduría! ¿Por qué haces tal cosa, que atraerá sobre mí el castigo divino?» El pueblo suplicó entonces a Moshé, como solía, que les instruyese en la Torá, mas él respondió: «No tengo permiso para hacerlo.» Ellos, sin embargo, no cesaron de importunarle, hasta que una voz resonó desde el cielo y dijo: «Aprended de Yehoshúa.» El pueblo consintió entonces en reconocer a Yehoshúa como su maestro y se sentaron ante él para escuchar su discurso. Yehoshúa comenzó entonces su exposición, con Moshé sentado a su derecha y los hijos de Aharón, Elazar e Itamar, a su izquierda. Mas apenas había comenzado Yehoshúa su lección con las palabras «Alabado seal Eterno, que se deleita en los piadosos y en sus enseñanzas», cuando los tesoros de la sabiduría se desvanecieron de Moshé y pasaron a posesión de Yehoshúa, de modo que Moshé ni siquiera fue capaz de seguir el discurso de su discípulo Yehoshúa. Cuando Yehoshúa hubo concluido su lección, Israel pidió a Moshé que repasara con ellos lo que Yehoshúa había enseñado, mas él dijo: «No sé cómo responder a vuestra petición.» Se puso a exponerles la lección de Yehoshúa, pero no pudo, pues no la había comprendido. Dijo entonces al Eterno: «¡Señor del mundo! Hasta ahora deseaba la vida, mas ahora anhelo la muerte. Antes cien muertes que una sola envidia.»
