# El Arca con los querubines

Lo primerísimo que Betzalel construyó fue el Arca de la Alianza, contrariamente a la orden de Moshé, que había dispuesto erigir primero el Tabernáculo y después proveer sus enseres por separado. Logró convencer a Moshé de que lo apropiado era comenzar por el Arca, diciéndole: «¿Cuál es el propósito de este Tabernáculo?» Moshé respondió: «Que el Eterno haga reposar en él Su Shejiná, y así enseñe la Torá a Su pueblo Israel.» Betzalel replicó: «¿Y dónde guardas tú la Torá?» Moshé: «En cuanto el Tabernáculo esté terminado, fabricaremos el Arca para custodiar la Torá.» Betzalel: «Oh, maestro nuestro Moshé, no es digno de la Torá que entretanto quede tirada de cualquier manera; hagamos primero el Arca, depositemos en ella la Torá y prosigamos después con la erección del Tabernáculo, pues el Tabernáculo existe únicamente en razón de la Torá.» Moshé reconoció la justicia de este argumento, y Betzalel dio inicio a su labor con la construcción del Arca. En ello siguió el ejemplo del Eterno, que creó la luz antes que todo lo demás. Así Betzalel construyó primero el Arca que contiene la Torá, la luz que ilumina este mundo y el mundo venidero, y solo después prosiguió con lo demás.

El Arca constaba de tres cofres: uno de oro, de diez palmos y una fracción de largo; dentro de este, uno de madera, de nueve palmos; y dentro de este de madera, otro de oro, de ocho palmos, de modo que por dentro y por fuera el cofre de madera quedaba revestido por los cofres de oro. El Arca contenía las dos tablas de los Diez Mandamientos, así como el Nombre Inefable y todos los demás epítetos divinos. Era imagen del Trono celestial, y por ello constituía la parte más esencial del Tabernáculo, de suerte que incluso durante la marcha se la cubría con un paño enteramente azul, pues este color es semejante al color del Trono celestial. Fue también por medio del Arca como se obraron todos los milagros en el camino a través del desierto. Dos centellas brotaban de los Querubines que cobijaban el Arca, y estas mataban a todas las serpientes y escorpiones que cruzaban el sendero de los israelitas, y además abrasaban todas las zarzas que amenazaban con herir a los caminantes durante su travesía por el desierto. El humo que se alzaba de aquellos espinos chamuscados ascendía recto como una columna y esparcía una fragancia que perfumaba el mundo entero, de modo que las naciones exclamaban: «¿Quién es esta que sube del desierto como columnas de humo, perfumada de mirra e incienso, con todos los polvos del mercader?»

Aparte de esta Arca, que se guardaba en el Tabernáculo, disponían de otra arca en la que se conservaban las tablas quebradas por Moshé, y la llevaban consigo cada vez que salían a la guerra. El Arca que Betzalel construyó fue utilizada también en el Templo de Shlomó, pues este conservó el Arca empleada por Moshé en el Tabernáculo, aunque todos los demás enseres del Templo fueron labrados de nuevo. Allí permaneció hasta la época de la destrucción del Templo por Nevujadnetzar, cuando fue ocultada bajo el pavimento del almacén de leña, para que no cayese en manos del enemigo. Aquel lugar permaneció en secreto para siempre. En cierta ocasión, un sacerdote, advirtiendo en torno al almacén de leña que algo yacía escondido debajo, llamó a sus compañeros, pero fue súbitamente fulminado antes de poder revelar el secreto.

Sobre el Arca estaban los Querubines, con rostros de niños y con alas. Su número era dos, en correspondencia con las dos tablas y con los dos nombres sagrados del Eterno, Adonai y Elohim, que lo caracterizan como benevolente y como poderoso. El rostro de cada Querubín medía un palmo, y las alas se extendían diez palmos cada una, sumando en total veintidós palmos, en correspondencia con las veintidós letras del alefato hebreo.

Era «de entre los dos Querubines» desde donde el Eterno se comunicaba con Moshé, pues la Shejiná nunca descendió por entero a la tierra, del mismo modo que ningún mortal ascendió jamás del todo al cielo; incluso Moshé y Eliyahu se detuvieron a leve distancia del cielo, pues «los cielos, los cielos de los cielos, son del Eterno; mas la tierra la ha dado a los hijos de los hombres». Por ello el Eterno eligió a los Querubines, que se hallaban a diez palmos sobre la tierra, como el lugar donde la Shejiná se aposentaba para comunicarse con Moshé.

Las cabezas de los Querubines estaban ligeramente vueltas hacia atrás, como la de un discípulo que se despide de su maestro; pero como señal del deleite del Eterno en Su pueblo Israel, los rostros de los Querubines, por milagro, «se miraban el uno al otro» cada vez que Israel era fiel a su Eterno, y hasta se abrazaban el uno al otro como una pareja enamorada. Durante las festividades de peregrinación, el sacerdote solía alzar la cortina del Santo de los Santos para mostrar a los peregrinos cuánto los amaba el Eterno, pues podían contemplarlo en el abrazo de los dos Querubines.

Un doble milagro aconteció cuando Shlomó introdujo los Querubines en el Templo: las dos varas que estaban sujetas al Arca se extendieron hasta tocar la cortina, de modo que dos protuberancias semejantes a los pechos de una mujer se hicieron visibles en la parte posterior de esta, y las alas de los Querubines se extendieron además hasta alcanzar el techo del Santo de los Santos.
