# GOD KISSES MOSES' SOUL

Entretanto, el tiempo de Moshé había llegado a su fin. Una voz resonó desde el cielo, diciendo: «¿Por qué, Moshé, te esfuerzas en vano? Tu último instante está próximo.» Moshé se irguió al punto en oración y dijo: «Señor del universo, ten presente el día en que Te revelaste a mí en la zarza de espinos, y ten presente también el día en que ascendí al cielo y durante cuarenta días no tomé alimento ni bebida. Tú, Clemente y Misericordioso, no me entregues en manos de Samael.» Dios respondió: «He escuchado tu plegaria. Yo mismo me ocuparé de ti y te daré sepultura.» Entonces Moshé se santificó como hacen los Serafines que rodean la Majestad Divina, tras lo cual Dios, desde los cielos más altos, Se reveló para recibir el alma de Moshé. Cuando Moshé contempló al Santo, bendito sea Su Nombre, cayó rostro en tierra y dijo: «Señor del universo, con amor creaste el mundo y con amor lo guías. Trátame a mí también con amor, y no me entregues en manos del Ángel de la Muerte.» Una voz celestial se dejó oír y dijo: «Moshé, no temas. "Tu justicia irá delante de ti; la gloria del Eterno será tu galardón."»

Con Dios descendieron del cielo tres ángeles: Mijael, Gavriel y Zagzagel. Gavriel dispuso el lecho de Moshé, Mijael extendió sobre él un manto de púrpura, y Zagzagel colocó una almohada de lana. Dios Se situó sobre la cabeza de Moshé, Mijael a su derecha, Gavriel a su izquierda y Zagzagel a sus pies, tras lo cual Dios se dirigió a Moshé: «Cruza los pies», y Moshé así lo hizo. Luego dijo: «Pliega las manos y ponlas sobre tu pecho», y Moshé así lo hizo. Después dijo: «Cierra los ojos», y Moshé así lo hizo. Entonces Dios habló al alma de Moshé: «Hija mía, ciento veinte años decreté que moraras en el cuerpo de este hombre justo, mas no vaciles ahora en abandonarlo, pues tu tiempo se ha cumplido.» El alma respondió: «Sé que Tú eres el Dios de los espíritus y de las almas, y que en Tu mano están las almas de los vivos y de los muertos. Tú me creaste y me pusiste en el cuerpo de este hombre justo. ¿Hay acaso en el mundo un cuerpo tan puro y santo como este? Jamás una mosca se posó sobre él, jamás la lepra se manifestó en él. Por eso lo amo y no deseo dejarlo.» Dios respondió: «No vaciles, hija mía. Tu hora ha llegado. Yo mismo te llevaré a los cielos más altos y te haré morar bajo el Trono de Mi Gloria, junto a los Serafines, los Ofanim, los Querubines y los demás ángeles.» Pero el alma replicó: «Señor del universo, deseo permanecer junto a este hombre justo; pues mientras los dos ángeles Azzá y Azazel, al descender del cielo a la tierra, corrompieron su conducta y amaron a las hijas de la tierra, de modo que en castigo Tú los suspendiste entre el cielo y la tierra, el hijo de Amram, criatura de carne y hueso, desde el día en que Tú Te revelaste desde la zarza de espinos, vivió apartado de su esposa. Déjame, pues, permanecer donde estoy.» Cuando Moshé vio que su alma se negaba a abandonarlo, le dijo: «¿Acaso es porque el Ángel de la Muerte desea mostrar su poder sobre ti?» El alma respondió: «No, Dios no desea entregarme en manos de la muerte.» Moshé: «¿Llorarás tú, acaso, cuando los demás lloren por mi partida?» El alma: «El Eterno "ha librado mis ojos de las lágrimas."» Moshé: «¿Irás tú, acaso, al Guehinom cuando yo haya muerto?» El alma: «Caminaré delante del Eterno en la tierra de los vivientes.» Cuando Moshé oyó estas palabras, permitió a su alma partir, diciéndole: «Retorna a tu reposo, alma mía, pues el Eterno te ha colmado de bienes.» Dios tomó entonces el alma de Moshé besándolo en la boca.

La actividad de Moshé no cesó, sin embargo, con su muerte, pues en el cielo es uno de los servidores del Eterno. Dios sepultó el cuerpo de Moshé en un lugar que permaneció desconocido incluso para el propio Moshé. Solo esto se sabe acerca de él: que un pasadizo subterráneo lo conecta con las tumbas de los Patriarcas. Aunque el cuerpo de Moshé yace muerto en su sepultura, permanece tan fresco como cuando estaba vivo.
