# Los caminos insondables del Eterno

Moshé albergaba aún otros tres deseos: que la Shejiná morase con Israel; que la Shejiná no morase con las demás naciones; y, por último, que le fuera dado conocer los caminos del Eterno por los cuales Él ordena el bien y el mal en el mundo, haciendo a veces sufrir al justo y dejando que el inicuo goce de dicha, mientras que en otras ocasiones ambos son felices, o ambos están destinados a padecer. Moshé presentó estos deseos ante el Eterno en el momento de Su ira, por lo cual Eterno le ordenó aguardar hasta que Su cólera se hubiese aplacado; entonces le concedió los dos primeros deseos en su plenitud, pero el tercero solo en parte. El Eterno le mostró los grandes tesoros en los que se hallan almacenadas las diversas recompensas destinadas a los piadosos y a los justos, explicándole cada uno por separado y con detalle: en este se guardaban las recompensas de quienes dan limosna; en aquel, las de quienes crían huérfanos. De este modo le fue mostrando el destino de cada uno de los tesoros, hasta que al fin llegaron a uno de tamaño gigantesco. «¿Para quién es este tesoro?», preguntó Moshé, y el Eterno respondió: «De los tesoros que te he mostrado, doy recompensa a quienes la han merecido por sus obras; mas de este tesoro doy a quienes no lo merecen, pues soy misericordioso también con aquellos que no pueden reclamar derecho alguno a Mi misericordia, y soy generoso con quienes no son dignos de Mi generosidad.»

Moshé hubo de conformarse entonces con la certeza de que los piadosos tenían asegurada su recompensa, sin llegar a saber del Eterno, no obstante, cómo sucede a veces que también los malvados gozan de dicha. Pues el Eterno se limitó a declarar que también se muestra benigno con quienes no lo merecen, sin explicar más el porqué ni las razones. Pero la recompensa de los piadosos también le fue revelada solo en parte, pues contempló los gozos del Paraíso de los que habrían de participar, mas no la verdadera recompensa que ha de seguir al banquete del Paraíso; porque en verdad «ojo no ha visto, fuera del Eterno, lo que Él tiene preparado para quien en Él espera».

Mediante el siguiente suceso, el Eterno mostró a Moshé cuán poco es capaz el hombre de escrutar los insondables caminos del Eterno. Estando Moshé en el Sinaí, divisó desde aquel lugar a un hombre que se dirigió a un río, se inclinó para beber, dejó caer su bolsa y, sin advertirlo, prosiguió su camino. Poco después llegó otro hombre, encontró el dinero, se lo guardó y echó a correr. Cuando el dueño de la bolsa advirtió su pérdida, regresó al río, donde no halló su dinero, pero vio a un hombre que por azar había acudido allí a buscar agua. Le dijo: «Devuélveme el dinero que hace poco dejé aquí, pues nadie puede haberlo tomado sino tú.» Cuando el hombre declaró que no había encontrado dinero alguno ni lo había visto, el dueño lo mató. Contemplando con horror y estupor esta injusticia sobre la tierra, Moshé dijo al Eterno: «Te suplico, muéstrame Tus caminos. ¿Por qué ha sido muerto este hombre, que era del todo inocente, y por qué ha quedado impune el verdadero ladrón?» El Eterno respondió: «El hombre que encontró el dinero y se lo quedó no hizo sino recuperar lo que era suyo, pues quien había perdido la bolsa junto al río se la había robado a él en otro tiempo; y aquel que parecía haber sido muerto inocentemente no hace sino expiar el haber asesinado en cierta ocasión al padre de su agresor.» De este modo concedió el Eterno la petición de Moshé —«mostrarle Sus caminos»— solo en parte. Le dejó atisbar el futuro y le permitió ver cada generación y sus sabios, cada generación y sus profetas, cada generación y sus intérpretes de las Escrituras, cada generación y sus dirigentes, cada generación y sus hombres piadosos. Pero cuando Moshé dijo: «¡Oh, Señor del mundo! Déjame ver conforme a qué ley gobiernas el mundo, pues veo que muchos justos son afortunados, pero muchos no lo son; muchos malvados son afortunados, pero muchos no lo son; muchos ricos son dichosos, pero muchos no lo son; muchos pobres son dichosos, pero muchos no lo son»; entonces el Eterno respondió: «No puedes abarcar todos los principios que aplico al gobierno del mundo, mas algunos te los revelaré. Cuando veo seres humanos que no pueden esperar nada de Mí, ni por sus propias obras ni por las de sus padres, pero que oran y me imploran, entonces les concedo sus plegarias y les doy lo que necesitan para su sustento.»

Aunque el Eterno le había concedido ya todos sus deseos, Moshé recibió aun así la siguiente respuesta a su ruego «Te suplico, muéstrame Tu gloria»: «No te es dado contemplar Mi gloria, pues de hacerlo perecerías; mas en consideración a Mi voto de concederte todos tus deseos, y en vista de que posees el secreto de Mi Nombre, vendré a tu encuentro hasta satisfacer tu anhelo en parte. Levanta la abertura de la cueva, y ordenaré que todos los ángeles que me sirven desfilen ante ti; pero en cuanto oigas el Nombre que te he revelado, sabe entonces que Yo estoy allí, y mantente firme y sin temor.»

El Eterno tenía una razón para no mostrar Su gloria a Moshé. Le dijo: «Cuando me revelé a ti en la zarza ardiente, tú no quisiste mirarme; ahora tú estás dispuesto, pero Yo no lo estoy.»
