# La purificación del campamento

La tercera ley revelada en aquel día fue el mandamiento de que los hijos de Israel expulsaran del campamento a todo leproso y a toda persona impura. Cuando Israel salió de Egipto, la mayoría del pueblo padecía defectos físicos y enfermedades contraídos durante los trabajos en las construcciones que habían sido obligados a erigir en Egipto. A uno se le había aplastado la mano por la caída de una piedra; a otro se le había cegado un ojo por las salpicaduras de argamasa. Fue una hueste maltrecha y tullida la que llegó al Sinaí, ansiosa de recibir la Torá, pero el Eterno dijo: «¿Acaso conviene a la gloria de la Torá que la otorgue a un pueblo de lisiados? Mas tampoco quiero aguardar la llegada de otra generación sana, pues no deseo más demora en la revelación de la Torá.» Entonces el Eterno envió ángeles para sanar a todos los enfermos y afligidos por defectos que hubiera en Israel, de modo que todos los hijos de Israel se hallaban sanos y cabales cuando recibieron la Torá. Permanecieron en tal condición hasta que adoraron al Becerro de Oro, momento en que todas sus enfermedades retornaron como castigo por su deserción del Eterno. Solo las mujeres, durante su estancia en el desierto, quedaron exentas de las dolencias habituales propias de su sexo, en recompensa por haber sido las primeras en declararse dispuestas a aceptar la Torá. Cuando el Tabernáculo fue consagrado, el Eterno dijo a Moshé: «Mientras no habías erigido aún el Tabernáculo, no me opuse a que los impuros y los leprosos se mezclaran con el resto del pueblo, pero ahora que el santuario está erigido y que Mi Shejiná mora entre vosotros, insisto en que separéis a todos estos de entre vosotros, para que no contaminen el campamento en cuyo seno Yo habito.»

La ley relativa a los leprosos era particularmente severa, pues se les negaba el derecho de permanecer dentro del campamento, mientras que a los impuros solo se les prohibía estar cerca del santuario. Los leprosos eran precisamente quienes habían adorado al Becerro de Oro y, como consecuencia, habían sido heridos con esta enfermedad, y por esta razón el Eterno los separó de la comunidad. Trece pecados son castigados con lepra por el Eterno: la blasfemia, la impudicia, el asesinato, la falsa sospecha, la soberbia, la apropiación ilícita de los derechos ajenos, la calumnia, el hurto, el perjurio, la profanación del Nombre Divino, la idolatría, la envidia y el desprecio de la Torá. Goliat fue herido con lepra porque injurió al Eterno; las hijas de Sión se volvieron leprosas en castigo por su impudicia; la lepra fue el castigo de Caín por el asesinato de Hével. Cuando Moshé dijo al Eterno: «Mas he aquí que no me creerán», el Eterno respondió: «Oh, Moshé, ¿estás seguro de que no te creerán? Son creyentes e hijos de creyentes. Tú, que sospechaste de ellos sin razón, mete tu mano en tu seno… y metió su mano en su seno; y cuando la sacó, he aquí que su mano estaba leprosa como la nieve.» Uziyahu se arrogó los derechos del sacerdocio y entró en el Templo para quemar incienso sobre el altar del incienso. Estaba a punto de cometer la transgresión cuando «la lepra brotó en su frente». La lepra cayó sobre Naamán, que se había ensoberbecido a causa de sus hazañas heroicas. Por calumniar a Moshé, Miriam se tornó leprosa como la nieve; y Guejazí fue castigado con lepra porque frustró el propósito de Elishá, quien deseaba no aceptar nada de Naamán a fin de que la curación redundara en gloria del Eterno.

Otra ley importante revelada en aquel día se refería a la celebración de «la segunda Pascua». Mishael y Eltzafán, que se habían encargado de la sepultura de Nadav y Aviú, eran hombres piadosos, ansiosos de cumplir los mandamientos del Eterno; por ello acudieron a la casa donde Moshé y Aharón instruían al pueblo, y les dijeron: «Estamos impuros por haber tocado el cadáver de un hombre; ¿por qué se nos impide presentar la ofrenda del Eterno en su tiempo señalado entre los hijos de Israel?» Moshé al principio respondió que no podían celebrar la Pascua debido a su estado de impureza, pero ellos argumentaron con él, preguntando si, aun cuando por su condición no pudieran participar de la carne del sacrificio, al menos se les permitiría tomar parte en la ofrenda del cordero pascual haciendo que la sangre de la ofrenda fuese rociada en su nombre. Moshé admitió que no podía pronunciar juicio sobre este caso antes de recibir instrucción al respecto del Eterno. Pues Moshé gozaba del raro privilegio de tener la certeza de recibir revelaciones del Eterno cada vez que se dirigía a Él. Por tanto, pidió a Mishael y Eltzafán que aguardaran el dictamen del Eterno sobre su caso, y la sentencia fue en efecto revelada de inmediato.

Fue también en aquel día cuando el Eterno dijo a Moshé: «Un duro golpe del destino ha caído hoy sobre Aharón, pero en lugar de murmurar me ha dado gracias por la muerte que le arrebató a sus dos hijos, lo cual prueba su confianza en Mi justicia hacia ellos, que habían merecido un castigo más severo. Ve, pues, y consuélalo; y al mismo tiempo dile "que no entre en todo tiempo en el lugar santo detrás del velo, ante el propiciatorio que está sobre el Arca".» Estas últimas palabras afligieron profundamente a Moshé, quien pensó: «¡Ay de mí! Pues parece como si Aharón hubiera perdido su rango, dado que no puede entrar en todo tiempo en el santuario. La determinación de los períodos para su admisión en el santuario es además tan indeterminada que no estoy seguro de si han de repetirse cada hora, cada día, cada año, cada doce años, quizá incluso cada setenta, o nunca.» Pero el Eterno respondió: «Te equivocas; no estaba pensando en fijar un tiempo determinado, ya fuese hora, día o año, pues Aharón puede entrar en el santuario en cualquier momento, pero cuando lo haga deberá observar ciertas ceremonias.» Las ceremonias que Aharón, así como todo otro sumo sacerdote, debía realizar en el Día de la Expiación antes de su entrada en el Santo de los Santos eran simbólicas de los tres Patriarcas, de las cuatro esposas de los Patriarcas y de las doce tribus. Solo apoyándose en los méritos de estos hombres y mujeres piadosos podía el sumo sacerdote atreverse a entrar en el Santo de los Santos sin tener que temer a los ángeles que llenaban aquel espacio. Estos se veían obligados a retirarse ante la entrada del sumo sacerdote, e incluso el Satán debía huir cada vez que contemplaba al sumo sacerdote, sin atreverse a acusar a Israel ante el Eterno.

El duelo de Aharón por la muerte de sus hijos se tornó en gozo cuando el Eterno, el mismo día de su muerte, le concedió la distinción de recibir una revelación directa del Eterno, la cual les prohibía tanto a él como a sus hijos beber vino o bebida embriagante cuando entraran en el Tabernáculo.

También en aquel día recibió Moshé la revelación acerca de la vaca roja, cuyo significado nunca fue concedido a ningún otro ser humano aparte de él mismo. Al día siguiente, bajo la supervisión de Elazar, hijo de Aharón, fue degollada y quemada. Aunque, además de esta, se proveyeron otras vacas rojas en generaciones futuras, esta se distinguió porque sus cenizas fueron conservadas para siempre, las cuales, mezcladas con las cenizas de otras vacas rojas, se emplearon siempre para la purificación de Israel. Pero es solo en este mundo donde el sacerdote puede purificar al impuro rociándolo con esta agua de purificación, mientras que en el mundo venidero el Eterno mismo rociará agua limpia sobre Israel, «para que sean purificados de todas sus inmundicias y de todos sus ídolos».
