# THE SEA DIVIDED

Dios habló a Moshé y le dijo: «¿Por qué permaneces aquí orando? La plegaria de Mis hijos se ha anticipado a la tuya. A ti no te queda sino alzar tu vara y extender tu mano sobre el mar, y dividirlo.» Moshé respondió: «Tú me ordenas dividir el mar y dejar al descubierto la tierra seca en medio de él, y sin embargo Tú mismo decretaste como ley perpetua que la arena fuese puesta por frontera del mar.» Y de nuevo habló Dios a Moshé: «¿Acaso no has leído el principio de la Torá? Yo, sí, Yo mismo dije: "Reúnanse las aguas que están debajo del cielo en un solo lugar, y aparezca lo seco", y en aquel momento establecí la condición de que las aguas se dividirían ante Israel. Toma la vara que te di, ve al mar en Mi misión, y habla así: "¡Soy el mensajero enviado por el Creador del mundo! Descubre tus sendas, oh mar, para Mis hijos, a fin de que crucen por medio de ti sobre tierra seca."»

Moshé habló al mar como Dios le había ordenado, pero este respondió: «No haré conforme a tus palabras, pues no eres más que un hombre nacido de mujer, y además soy tres días más antiguo que tú, oh hombre, pues yo fui engendrado en el tercer día de la creación, y tú en el sexto.» Moshé no perdió tiempo y llevó de vuelta a Dios las palabras que el mar había pronunciado, y el Eterno dijo: «Moshé, ¿qué hace un amo con un siervo rebelde?» «Lo golpea con una vara», respondió Moshé. «¡Haz así!», ordenó Dios. «Alza tu vara, extiende tu mano sobre el mar y divídelo.»

Entonces Moshé alzó su vara —la vara que había sido creada en el principio mismo del mundo, sobre la cual estaban grabados en letras claras el Nombre grande y excelso, los nombres de las diez plagas infligidas a los egipcios, y los nombres de los tres Patriarcas, las seis Matriarcas y las doce tribus de Yaakov—. Esta vara alzó y la extendió sobre el mar.

El mar, no obstante, persistió en su rebeldía, y Moshé suplicó a Dios que le diera Su orden directamente. Pero Dios se negó, diciendo: «Si Yo ordenara al mar que se dividiera, jamás volvería a su estado anterior. Por tanto, transmítele tú Mi mandato, para que no quede seco para siempre. Mas haré que una semblanza de Mi fuerza te acompañe, y eso obligará a su obediencia.» Cuando el mar vio la Fuerza de Dios a la diestra de Moshé, habló a la tierra y le dijo: «Abre cavidades para mí, para que pueda ocultarme en ellas ante el Señor de todo lo creado, bendito sea Él.» Al advertir el terror del mar, Moshé le dijo: «Durante un día entero te hablé por mandato del Santo, que deseaba que te dividieras, mas tú te negaste a prestar oído a mis palabras; incluso cuando te mostré mi vara, permaneciste obstinado. ¿Qué ha sucedido ahora para que huyas de tal modo?» El mar respondió: «No huyo ante ti, sino ante el Señor de todo lo creado, para que Su Nombre sea engrandecido en toda la tierra.» Y las aguas del Mar Rojo se dividieron, y no solo ellas, sino todas las aguas del cielo y de la tierra, en cualquier recipiente que estuvieran: en cisternas, en pozos, en cuevas, en barriles, en cántaros, en vasos de beber y en copas, y ninguna de estas aguas volvió a su estado anterior hasta que Israel hubo cruzado el mar sobre tierra seca.

El ángel Gavriel estaba ansioso por ahogar a los egipcios aquella misma noche, pero Dios le ordenó esperar hasta el alba del día siguiente, hasta la hora de la vigilia matutina, cuando Avraham se había dispuesto a partir para el sacrificio de su hijo. Gavriel logró, sin embargo, contener las aguas turbulentas que estaban a punto de precipitarse sobre Israel. Al muro de agua a la derecha le gritó: «¡Guárdate de Israel, que recibirá la Torá en el tiempo venidero de la diestra del Eterno!», y volviéndose al muro de agua a la izquierda, dijo: «¡Guárdate de Israel, que ceñirá los tefilín en su brazo izquierdo en el tiempo venidero!» Al agua que se alzaba detrás los amonestó: «¡Guárdate de Israel, que dejará caer los tzitzit sobre su espalda en el tiempo venidero!», y al agua que se erguía como torre frente a ellos gritó: «¡Guárdate de Israel, que lleva la señal de la alianza grabada en su carne!»

Dios hizo retroceder el mar con un fuerte viento del este, el viento del que siempre se vale cuando castiga a las naciones. El mismo viento del este había traído el diluvio; había reducido a ruinas la torre de Bavel; estaba destinado a causar la destrucción de Shomrón, de Yerushaláyim y de Tzor; y en el futuro será el instrumento para castigar a Roma, embriagada de placer; y asimismo los pecadores en el Guehinom son castigados por medio del viento del este. Toda la noche hizo Dios que soplara sobre el mar. Para impedir que el enemigo infligiera daño a los hijos de Israel, envolvió a los egipcios en una oscuridad profunda, tan impenetrable que podía palparse, y ninguno podía moverse ni cambiar de postura. El que estaba sentado cuando cayó no podía levantarse de su lugar, y el que estaba de pie no podía sentarse. Sin embargo, los egipcios podían ver que los hijos de Israel estaban rodeados de luz resplandeciente y disfrutaban de un banquete allí donde se hallaban, y cuando intentaron lanzar dardos y flechas contra ellos, los proyectiles fueron atrapados por la nube y por los ángeles que se cernían entre los dos campamentos, y ningún daño alcanzó a Israel.
