# PHINEHAS REWARDED

Mientras el Eterno expresaba Su entera satisfacción con el acto de Pinjás, este encontró muchos adversarios entre Israel, que le gritaban con desprecio: «¡Mirad a este hombre, nieto de quien engordaba becerros para ofrecerlos a un ídolo, y se atreve a dar muerte a un príncipe de Israel!». Esta observación malintencionada se refería al hecho de que Pinjás descendía por línea materna no solo de Yosef, sino también de Yitró, quien, antes de su conversión al judaísmo, había sido sacerdote de ídolos. Por eso dijo el Eterno a Moshé: «Pinjás, hijo de Elazar, hijo de Aharón el sacerdote, ha apartado Mi ira de los hijos de Israel; por ello le ofrezco Mi saludo de paz, pues fue él quien, celoso por Mi causa, preservó la simiente de Avraham». La razón por la que el Eterno designó a Pinjás como hijo de Elazar y nieto de Aharón era que quiso cerrar la boca de los detractores de Pinjás, quienes pretendían que no era más que un nieto del sacerdote pagano Yitró, ignorando el hecho de que era al mismo tiempo nieto de Aharón, el sumo sacerdote ante el Eterno. No se contentó el Eterno con el saludo de paz, sino que ordenó a Moshé decir a Pinjás: «Con tu boca has defendido a Israel, por tanto como porción sacerdotal recibirás la quijada de los animales; con tu lanza apuntaste al vientre de la pareja desvergonzada, por tanto recibirás los vientres de los animales; y así como con tu brazo te afanaste para dar muerte a los pecadores, así por tu porción recibirás la espaldilla de los animales. Además, puesto que te esforzaste por establecer la paz entre los hombres, así impartirás la bendición sacerdotal sobre Mis hijos y los bendecirás con paz».

Como recompensa por su piadoso acto, Pinjás fue designado por el Eterno como sacerdote con todos los derechos del sacerdocio, lo que le habilitaba para reclamar los veinticuatro tributos debidos a los sacerdotes.

Mas la más alta recompensa para Pinjás fue que el Eterno le concedió un sacerdocio eterno. Porque Pinjás no es otro que el profeta Eliyahu. Su misión es hacer expiación por Israel, y sin gustar la muerte, desempeña constantemente los deberes de su sacerdocio sempiterno hasta la resurrección de los muertos, ofreciendo a diario dos sacrificios por los hijos de Israel, y sobre las pieles de esos animales registrando los acontecimientos de cada día. Dijo además el Eterno a Pinjás: «Tú has establecido en este mundo la paz entre Mí e Israel; también en el mundo venidero establecerás la paz entre Mí y ellos». Estaba por tanto destinado a ser el precursor del Mashíaj, para instaurar antes de su llegada la paz sobre la tierra.

Cuando Israel se entregó a una vida inmoral en Shitim, las naciones del mundo se regocijaron grandemente, pues sabían que el Eterno había distinguido a Israel por encima de todas las demás naciones y les había entregado la Torá únicamente porque su vida había sido moral. «Ahora», dijeron, «la corona ha sido arrancada de la cabeza de Israel, su orgullo se ha desvanecido, pues ahora no son mejores que nosotros». Sin embargo, el Eterno levantó a Israel de su caída enviando la plaga sobre los pecadores de Shitim, y así purificó a Israel de ellos, de modo que pudieran de nuevo, como antaño, enorgullecerse de la pureza de sus familias, por la cual se habían distinguido de todas las demás naciones.

Ordenó por tanto el Eterno que se realizase un censo, para mostrar de este modo que Israel permanecía fiel a las tradiciones de su antepasado Avraham, manteniendo pura su vida familiar. Este censo reveló que varias tribus habían perdido divisiones enteras en el tiempo transcurrido entre la entrada de Israel en Egipto y su entrada en la tierra prometida. Entre las que habían perecido se contaban aquellas que ya habían perdido la vida en Egipto: las que murieron durante los días de oscuridad por ser tan pecadoras que no quisieron salir de Egipto. Pero las más graves de todas fueron las pérdidas en las tribus de Binyamín y de Shimón, pues en la batalla entre los levitas y las demás tribus tras la muerte de Aharón, cuando estas últimas, por temor a los cananeos, quisieron regresar a Egipto, los benjaminitas perdieron nada menos que siete divisiones. Todos los veinticuatro mil hombres que murieron a causa de la plaga en Shitim pertenecían, sin embargo, a la tribu de Shimón, que al final de la marcha por el desierto había mermado hasta menos de la mitad de su número. La tribu de Dan, en cambio, resultó ser muy fecunda, pues mientras que a su entrada en Egipto constaba de una sola división, más tarde superó en número a todas las demás tribus, excepto a la tribu de Yehudá.
