# El nombramiento de los setenta ancianos

La penosa situación de Moshé en aquella ocasión se debía en parte al hecho de que hubo de afrontar solo los murmullos y las quejas del pueblo, sin la asistencia habitual de los setenta ancianos. Desde el éxodo de Egipto, los setenta ancianos del pueblo habían estado siempre a su lado, pero estos habían perecido recientemente por el fuego caído del cielo en Taberá, de modo que ahora se hallaba completamente solo. Tal muerte sobrevino a los ancianos porque, al igual que Nadav y Avihú, no habían mostrado la debida reverencia al ascender al monte Sinaí el día de la revelación, cuando, ante la visión divina, se condujeron de manera impropia. Como Nadav y Avihú, los ancianos habrían recibido castigo instantáneo por su ofensa, de no haber sido porque el Eterno no quiso empañar el día gozoso de la revelación con la muerte de aquellos. Mas hubieron de pagar la pena pese a todo: Nadav y Avihú, al ser consumidos por el fuego en la consagración del Tabernáculo, y los ancianos de igual modo, en Taberá.

Como Moshé se negaba ya rotundamente a cargar solo con el peso del pueblo, el Eterno le dijo: «Te di entendimiento y sabiduría suficientes para guiar a Mis hijos por ti solo, a fin de que te distinguieras con tal honor. Tú, sin embargo, deseas compartir esta guía con otros. Ve, pues, y no esperes ayuda de Mí, sino que tomaré del espíritu que está sobre ti y lo pondré sobre ellos; y llevarán contigo la carga del pueblo, para que no la lleves tú solo.»

El Eterno ordenó a Moshé que eligiera como auxiliares en la conducción del pueblo a hombres que ya hubieran sido dirigentes y oficiales en Egipto. En los días de la servidumbre egipcia sucedía con frecuencia que los oficiales de los hijos de Israel eran golpeados cuando el pueblo no había cumplido su tarea de fabricar ladrillos, pero «aquel que está dispuesto a sacrificarse por el bien de Israel será recompensado con honor, dignidad y el don del Espíritu Santo». Los oficiales habían padecido en Egipto por causa de Israel, y ahora fueron hallados dignos de que el Espíritu Santo descendiera sobre ellos. Dijo además el Eterno a Moshé: «Con palabras amables da la bienvenida a los ancianos a su nueva dignidad, diciendo: "¡Dichosos vosotros, a quienes el Eterno ha estimado dignos de ser aptos para este cargo!" Pero al mismo tiempo háblales también con gravedad, diciendo: "Sabed que los israelitas son un pueblo difícil y de dura cerviz, y que debéis estar siempre preparados para que os maldigan o os arrojen piedras."»

El Eterno ordenó que la elección de los ancianos tuviera lugar en el Tabernáculo, para que Israel los reverenciara diciendo: «Sin duda estos son hombres dignos», aunque no les fue permitido entrar con Moshé en el Tabernáculo ni escuchar la palabra del Eterno. El pueblo, sin embargo, se equivocaba al suponer que la palabra del Eterno llegaba a los oídos de los ancianos, pues Él hablaba solo con Moshé, aun cuando el espíritu profético descendiera también sobre ellos.

Cuando Moshé quiso proceder a la elección de los setenta ancianos, se encontró en grave aprieto, pues no podía dividir equitativamente el número setenta entre las doce tribus, y estaba ansioso por no mostrar parcialidad hacia una tribu sobre otra, lo cual habría provocado descontento en Israel. Betzalel, hijo de Urí, dio entonces a Moshé un buen consejo. Tomó setenta papeletas en las que estaba escrito «anciano» y junto a ellas dos papeletas en blanco, y mezcló todas en una urna. Setenta y dos ancianos, seis por cada tribu, se adelantaron y cada uno extrajo una papeleta. Aquellos cuyas papeletas llevaban la inscripción «anciano» quedaron elegidos, mientras que quienes habían sacado papeletas en blanco fueron descartados, pero de tal modo que no podían acusar a Moshé de parcialidad.

Por este método de designación, aconteció que hubo seis ancianos por cada tribu, salvo la tribu de Leví. Los nombres de los elegidos fueron: de la tribu de Reuvén: Janoj, Carmí, Palú, Zakur, Eliav, Nemuel; de la tribu de Shimón: Yamín, Yajín, Zójar, Ohad, Shaúl, Zimrí; de la tribu de Leví: Amram, Jananiá, Netanel, Sitrí; de la tribu de Yehudá: Zéraj, Dan, Yonadav, Betzalel, Shefatiá, Najshón; de la tribu de Isajar: Tzuar, Uzá, Igal, Paltí, Otniel, Jaguí; de la tribu de Zevulún: Sered, Elón, Sodí, Oholiav, Eliyahu, Nimshí; de la tribu de Binyamín: Senaá, Kislón, Elidad, Ajituv, Yediael, Mataniá; de la tribu de Yosef: Yaír, Yoézer, Malkiel, Adoniram, Aviram, Setur; de la tribu de Dan: Guedaliá, Yoglí, Ajinoam, Ajiézer, Daniel, Seraiá; de la tribu de Naftalí: Eljanán, Elyakim, Elishamá, Semajiá, Zavdí, Yojanán; de la tribu de Gad: Jagái, Zarjí, Kení, Matatiá, Zejariá, Shuní; de la tribu de Asher: Pashjur, Shelomí, Shmuel, Shalom, Shejaniá, Avihú.

Moshé reunió a estos setenta ancianos, de noble extracción y de carácter elevado y piadoso, en torno a la tienda en la cual Eterno solía revelarse, ordenando a treinta de ellos que se apostaran en el lado sur, a treinta en el norte y a diez en el este, mientras que él mismo se situó en el lado occidental. Pues aquella tienda tenía treinta codos de largo y diez codos de ancho, de modo que a cada anciano le correspondía un codo.

Tan complacido quedó el Eterno con la designación de los ancianos que, tal como en el día de la revelación, descendió del cielo y permitió que el espíritu de profecía viniera sobre los ancianos, de suerte que recibieron el don profético hasta el fin de sus días, pues el Eterno había puesto sobre ellos del espíritu de Moshé. Mas el espíritu de Moshé no menguó por ello: era como una vela encendida de la cual se encienden muchas otras sin que por ello disminuya; y así también la sabiduría de Moshé permaneció intacta. Aun después de la designación de los ancianos, Moshé siguió siendo el líder del pueblo, pues era la cabeza de aquel Sanhedrín de setenta miembros al que guiaba y dirigía.

La posición de los ancianos no era del mismo rango que la de Moshé, pues él era el rey de Israel, y fue por esta razón que el Eterno le había ordenado hacerse con trompetas para usarlas en la convocación de la asamblea, a fin de que aquel instrumento fuera tañido ante él como ante un rey. De ahí que, poco antes de la muerte de Moshé, aquellas trompetas fueran retiradas del uso, pues su sucesor Yehoshúa no heredó de él ni la dignidad regia ni aquellas insignias reales. No fue sino hasta los tiempos de David cuando volvieron a emplearse las trompetas que Moshé había forjado en el desierto.
