# KORAH ABUSES MOSES AND THE TORAH

Entonces Kóraj se dirigió al pueblo para incitarlo a la rebelión contra Moshé, y en particular contra los tributos que, según él, Moshé había impuesto al pueblo en favor de los sacerdotes. Para que la gente pudiera formarse una idea cabal de la opresiva carga que suponían tales obligaciones, Kóraj les refirió la siguiente historia que él mismo había inventado: «Vivía en mi vecindad una viuda con dos hijas, que poseía para su sustento un campo cuyo rendimiento apenas les bastaba para mantener cuerpo y alma unidos. Cuando esta mujer se dispuso a arar su campo, apareció Moshé y le dijo: "No ararás con buey y asno juntos." Cuando comenzó a sembrar, apareció Moshé y le dijo: "No sembrarás con semillas diversas." Cuando los primeros frutos asomaron en el campo de la pobre viuda, apareció Moshé y le ordenó llevarlos a los sacerdotes, pues a ellos corresponden "las primicias de todo fruto de la tierra"; y cuando por fin llegó el tiempo de la siega, apareció Moshé y le ordenó "no segar por completo los rincones del campo ni recoger las espigas caídas de la cosecha, sino dejarlas para los pobres." Cuando hubo cumplido todo cuanto Moshé le había mandado y se disponía a trillar el grano, apareció Moshé una vez más y dijo: "Dame las ofrendas elevadas, el primer diezmo y el segundo diezmo para el sacerdote." Cuando al fin la pobre mujer comprendió que le resultaba imposible mantenerse con el rendimiento del campo tras la deducción de todos los tributos que Moshé le había impuesto, vendió el campo y con lo obtenido compró ovejas, confiando en que al menos podría disfrutar sin impedimento alguno de la lana y de las crías del rebaño. Mas se equivocaba. Cuando nació la primera cría del rebaño, apareció Aarón y la reclamó, pues el primogénito pertenece al sacerdote. Experiencia semejante tuvo con la lana. Al tiempo del esquileo, Aarón se presentó de nuevo y exigió "las primicias del vellón de las ovejas", que según la ley de Moshé le correspondían. Pero no contento con ello, regresó más tarde y reclamó una oveja de cada diez como diezmo, derecho que la ley también le otorgaba. Esto, sin embargo, fue demasiado para la sufrida mujer, y degolló las ovejas, creyendo que ahora sí podría sentirse segura, en plena posesión de la carne. ¡Pero cuán lejos estaba de la verdad! Apareció Aarón y, fundando su derecho en la Torá, reclamó la espaldilla, las dos quijadas y el estómago. «¡Ay de mí!», exclamó la mujer. «¡La matanza de las ovejas no me ha librado de tus manos! Sea entonces la carne consagrada al santuario.» Aarón respondió: «Todo lo consagrado en Israel es mío. Sea pues todo para mí.» Y se marchó, llevándose consigo la carne de las ovejas y dejando tras de sí a la viuda y a sus hijas llorando amargamente. Tales hombres —concluyó Kóraj su relato— son Moshé y Aarón, que hacen pasar sus crueles decretos por leyes divinas.»

Azuzada por discursos como estos, la horda de Kóraj se presentó ante Moshé y Aarón, diciendo: «Más pesada es la carga que nos imponéis que la que nos impusieron los egipcios; y además, puesto que desde el incidente de los espías estamos obligados a entregar cada año como tributo a la muerte quince mil hombres, mejor nos hubiera sido quedarnos en Egipto.» También reprocharon a Moshé y a Aarón un injustificado amor al poder, diciendo: «En el Sinaí, todo Israel oyó las palabras del Eterno: "Yo soy tu Señor." ¿Por qué, pues, os encumbráis por encima de la congregación del Eterno?» No conocían límite en sus ataques contra Moshé; lo acusaron de llevar una vida inmoral e incluso advirtieron a sus esposas que se mantuvieran lejos de él. No se detuvieron, además, en las palabras, sino que intentaron apedrear a Moshé, hasta que al fin este buscó la protección del Eterno e imploró Su auxilio. Dijo: «No me importa que me insulten a mí o a Aarón, pero exijo que sea vengada la afrenta a la Torá. "Si estos hombres mueren la muerte natural de todos los hombres", yo mismo me convertiré en incrédulo y declararé que la Torá no fue dada por el Eterno.»
