# El legado de Moshé a Yehoshúa

Después de que Moshé hubo anunciado a Yehoshúa como su sucesor ante toda la congregación, le reveló que el curso de su propia vida había llegado a su término y que ahora partiría hacia sus padres. Como herencia entregó a Yehoshúa un libro de profecía, que Yehoshúa habría de ungir con aceite de cedro y depositar en un recipiente de barro sobre el lugar que, desde la creación del mundo, el Eterno había dispuesto para él, a fin de que allí fuese invocado Su nombre. Contenía aquel libro, en trazos abreviados, la historia de Israel desde la entrada en la tierra prometida hasta el establecimiento del reino del Eterno sobre la tierra, cuando, en cólera e indignación a causa de Sus hijos, el Eterno se alzará de Su Trono de poder y saldrá de Su santa morada.

Cuando Yehoshúa oyó las palabras de Moshé tal como están escritas en sus Sagradas Escrituras, rasgó sus vestiduras y se postró a los pies de Moshé, quien, bañado él mismo en lágrimas, procuró sin embargo consolarlo. Mas Yehoshúa dijo: «¿Cómo puedes consolarme ante la amarga palabra que has pronunciado, rebosante de sollozos y lágrimas, de que has de partir de tu pueblo? ¿Qué lugar te recibirá? ¿Qué monumento señalará tu sepultura? ¿O quién osará trasladar tu cuerpo de un sitio a otro como si fuese el de un mortal cualquiera? Todos los hombres que mueren reciben una tumba en la tierra conforme a su rango, pero tu sepultura se extiende desde el oriente hasta el ocaso, desde el sur hasta el norte; el mundo entero es tu tumba. Tú partes. ¿Quién, oh maestro, cuidará en adelante de este pueblo? ¿Quién se apiadará de ellos y será guía en su camino? ¿Quién intercederá por ellos sin cesar, para que yo pueda conducirlos a la tierra de sus padres? ¿Cómo habré de proveerles alimento según su deseo, o bebida según su necesidad? Desde el principio sumaban sesenta miríadas, y ahora, gracias a tus plegarias, se han multiplicado grandemente. ¿De dónde sacaré discernimiento y entendimiento para darles juicio y consejo? Incluso los reyes de los amorreos, al oír que pretendemos atacarlos, dirán: "No salgamos contra ellos, pues ya no hay entre ellos aquel espíritu multiforme, insondable y sagrado, digno del Eterno, el maestro siempre fiel a la palabra, el profeta divino del mundo entero, el más consumado maestro de esta era. Si ahora sus enemigos vuelven a transgredir ante el Eterno, no tendrán defensor que eleve plegarias por ellos ante el Eterno, como lo hacía Moshé, el gran mensajero que a todas las horas del día se arrodillaba y oraba, alzando sus ojos hacia Aquel que gobierna el mundo entero, recordándole constantemente Su pacto con los Patriarcas y apaciguándolo con invocaciones." Pues así hablarán los amorreos diciendo: "Ya no está entre ellos; levantémonos, pues, y borrémoslos de la faz de la tierra." Pero entonces, oh mi señor Moshé, ¿qué será de este pueblo?»

Cuando Yehoshúa hubo dicho estas palabras, se postró una vez más a los pies de Moshé. Moshé tomó su mano, lo alzó hasta un asiento frente a ellos y le respondió diciendo: «No te subestimes, oh Yehoshúa, sino mantén ligero el corazón y presta atención a mis palabras. A todas las naciones que habitan el universo las creó el Eterno, y a nosotros también. A ellos y a nosotros los previó desde el principio de la creación del universo hasta el fin del mundo, y nada pasó por alto, ni siquiera lo más ínfimo, sino que al mismo tiempo todo lo previó y todo lo predestinó. Cuanto había de acontecer en este universo lo previó y lo predeterminó el Eterno, y he aquí que se cumple. Él me designó para ellos y para sus pecados, a fin de que intercediera y exhortara en su nombre. No por mi aptitud ni por mi fuerza fui elegido, sino únicamente por la gracia de Su misericordia y Su longanimidad. Porque te aseguro, Yehoshúa, que no por la excelencia de este pueblo destruirás tú a los paganos; todas las bóvedas del cielo y los cimientos del universo fueron creados y aprobados por el Eterno, y se hallan bajo el anillo de Su diestra. Quienes, por tanto, observan y cumplen los mandamientos del Eterno prosperan y florecen, mas quienes pecan y desatienden los mandamientos no recibirán las posesiones prometidas y serán castigados por los paganos con muchas plagas. Pero que Él los destruya por entero o los abandone, eso es imposible, pues se alzará el Eterno, que todo lo previó hasta la eternidad, y cuyo pacto está firmemente fundado, conforme al juramento que hizo a los Patriarcas. Entonces las manos del ángel serán colmadas y será designado como jefe, y sin demora los vengará de sus enemigos.»
