# La Torá ofrecida a Israel

El segundo día del tercer mes, Moshé recibió palabra del Eterno para que se encaminara al monte Sinaí, pues sin esta convocatoria directa no habría acudido allí. En esta ocasión, como en todas las veces en que el Eterno deseaba hablar con Moshé, lo llamó dos veces por su nombre, y después de que él respondiera «Aquí estoy», siguió la revelación del Eterno. Cuando Moshé fue llevado ante el Eterno en una nube —que estaba siempre dispuesta a transportarlo hacia el Eterno y a devolverlo luego entre los hombres—, el Eterno le dijo: «Ve y da a conocer a las mujeres de Israel los principios del judaísmo, y procura con palabras amables persuadirlas de aceptar la Torá; pero expón el contenido completo de la Torá a los varones, y habla con ellos en términos solemnes acerca de ella.»

Había varias razones para que se dirigiera primero a las mujeres. Dijo el Eterno: «Cuando creé el mundo, di Mi mandamiento acerca del fruto prohibido únicamente a Adám, y no a su esposa Javá, y esta omisión tuvo por efecto que ella tentara a Adám a pecar. De ahí que parezca aconsejable que las mujeres escuchen primero Mis mandamientos, y los hombres seguirán entonces su consejo.» Sabía además el Eterno que las mujeres son más escrupulosas en la observancia de los preceptos religiosos, y por ello se dirigió primero a ellas. Y también esperaba el Eterno que las mujeres instruyeran a sus hijos en los caminos de la Torá, razón por la cual envió a Su mensajero primero a ellas.

Las palabras que Moshé debía dirigir tanto a las mujeres como a los varones, tanto al Sanedrín como al pueblo, eran las siguientes: «Vosotros mismos habéis visto —pues no lo aprendéis de escritos, ni por tradición, ni de boca de otros— lo que hice por vosotros en Egipto; pues aunque ellos eran idólatras, asesinos y hombres de vida licenciosa, no los castigué por esos pecados, sino únicamente por el agravio cometido contra vosotros. Mas a vosotros os llevaré sobre alas de águilas el día de la revelación en el Sinaí, y a Mí os traeré cuando sea erigido el Templo. Puesto que he obrado para vosotros tantos prodigios aun antes de que recibierais la Torá y observarais las leyes, ¡cuántos más prodigios obraré cuando la hayáis recibido y las observéis! El comienzo de todas las cosas es arduo, pero tan pronto como os hayáis acostumbrado a la obediencia, todo lo demás os resultará fácil. Si observáis ahora el pacto de Avraham, el Shabat y el mandamiento contra la idolatría, entonces seréis Mi posesión; pues aunque todo Me pertenece, Israel será Mi posesión especial, porque Yo los saqué de Egipto y los liberé de la servidumbre. Respecto de Israel, el Eterno es como quien recibe muchos campos en herencia, pero uno lo adquirió por sí mismo, y aquel que ganó con su esfuerzo fue el más querido para su corazón. Yo solo reinaré sobre vosotros como posesión Mía, Yo y ningún otro, mientras os mantengáis apartados de los demás pueblos. Si no, otros pueblos reinarán sobre vosotros. Mas si Me obedecéis, seréis una nación no solo libre de zozobra, sino también una nación de sacerdotes y una nación santa.»

Si Israel no hubiera pecado al adorar al becerro de oro, no habría entre ellos casta sacerdotal alguna: la nación entera habría sido una nación de sacerdotes, y fue solo tras su pecado cuando la mayor parte del pueblo perdió el derecho al sacerdocio.

Instruyó entonces el Eterno a Moshé para que transmitiera al pueblo Sus palabras sin añadir ni quitar nada, en el orden preciso y en la misma lengua, el hebreo. Moshé se encaminó entonces hacia el pueblo para entregar su mensaje, sin pasar antes a ver a su familia. Dirigió primero la palabra del Eterno a los ancianos, pues jamás olvidaba el honor debido a los ancianos. Luego, de manera sencilla y bien ordenada, lo repitió ante todo el pueblo, incluidas las mujeres. Con júbilo y por propio impulso, cada israelita se declaró dispuesto a aceptar la Torá, tras lo cual Moshé regresó ante el Eterno para informarle de la decisión del pueblo. Pues aunque el Eterno, siendo omnisciente, no necesitaba escuchar de boca de Moshé la respuesta del pueblo, la corrección exige que quien es enviado con un mensaje regrese a dar cuenta de su cometido a quien lo envió. Dijo entonces el Eterno a Moshé: «Vendré a ti en una nube densa y te repetiré los mandamientos que te di en Mará, para que lo que tú les digas parezca al pueblo tan importante como lo que escuchan de Mí. Mas no solo en ti tendrán fe, sino también en los profetas y sabios que vendrán después de ti.»

Moshé regresó entonces una vez más ante el pueblo y les expuso las graves consecuencias que el desacato de la ley acarrearía sobre ellos. La primera vez que les había hablado acerca de la Torá, les había expuesto sus excelencias, a fin de inducirlos a aceptarla; pero ahora les habló de los terribles castigos que atraerían sobre sí mismos si no observaban las leyes. El pueblo, sin embargo, no alteró su resolución, sino que estaba colmado de gozo en la expectativa de recibir la Torá. Solo deseaban que Moshé transmitiera al Eterno su anhelo de escuchar Sus palabras directamente de Él, y así dijeron a Moshé: «Queremos oír las palabras de nuestro Rey de Su propia boca.» Y ni siquiera con eso se contentaron, sino que querían ver la Presencia Divina, pues «oír no es como ver». El Eterno concedió ambos deseos y ordenó a Moshé que les dijera que se prepararan durante los dos días siguientes para recibir la Torá.
