# EDOM'S UNBROTHERLY ATTITUDE TOWARD ISRAEL

Desde Kadesh envió Moshé embajadores al rey de Edom, solicitándole permiso para que Israel atravesara su territorio. «Pues —pensó Moshé— cuando nuestro padre Yaakov, con apenas un pequeño grupo de hombres, se dispuso a regresar a la casa de su padre, que ni siquiera se hallaba en los dominios de Esav, envió previamente un mensajero para pedirle su consentimiento. ¡Cuánto más nos corresponde a nosotros, pueblo de gran multitud, abstenernos de entrar en el territorio de Edom sin haber recibido antes su venia!»

Los embajadores de Moshé habían recibido el encargo de transmitir el siguiente mensaje al rey de Edom: «Desde los tiempos de nuestro abuelo Avraham existía un pagaré que debía ser redimido, pues el Eterno le había impuesto que su simiente sería esclavizada y atormentada en Egipto. Era deber tuyo, tanto como nuestro, redimir ese pagaré, y bien sabes que nosotros cumplimos con nuestra obligación, mientras que tú no estuviste dispuesto a hacerlo. El Eterno, como bien sabes, prometió a Avraham que quienes hubieran padecido cautiverio en Egipto recibirían la tierra de Canaán como posesión y recompensa. Esa tierra, por tanto, nos pertenece a nosotros, que estuvimos en Egipto, y tú, que eludiste la redención de la deuda, no tienes ahora derecho alguno sobre nuestra tierra. Déjanos, pues, pasar por tu territorio hasta que alcancemos el nuestro. Has de saber también que los Patriarcas, desde sus sepulturas, se compadecieron de nuestros sufrimientos en Egipto, y cada vez que clamamos al Eterno, Él nos escuchó y nos envió a uno de Sus ángeles servidores para sacarnos de Egipto. Considera, entonces, que todas tus armas de nada te servirán si imploramos el auxilio del Eterno, quien al instante te derribará a ti y a tus huestes, pues esta es nuestra herencia, y «la voz de Yaakov» jamás resulta ineficaz. Mas para que no alegues que nuestro paso por tu tierra solo te acarreará molestias y ningún beneficio, te prometo que, aunque bebemos de un pozo que nos acompaña en nuestro caminar y estamos provistos de alimento gracias al maná, compraremos no obstante agua y alimentos a tu pueblo, para que obtengáis provecho de nuestro tránsito.»

No era esta una promesa vana, pues Moshé había pedido efectivamente al pueblo que fuera generoso con su dinero, para que los edomitas no los tomaran por esclavos menesterosos, sino que quedaran convencidos de que, pese a su estancia en Egipto, Israel era una nación próspera. Moshé se comprometió asimismo a proveer de bozales al ganado durante el paso por Edom, a fin de que no causaran daño alguno a la tierra de quienes allí moraban. Con estas palabras concluyó su mensaje al rey de Edom: «A derecha e izquierda de tu tierra podremos saquear y dar muerte, pero conforme a la palabra del Eterno, no tocaremos tus posesiones.» Mas todas estas súplicas y ruegos de Moshé fueron en vano, pues la respuesta de Edom vino en forma de amenaza: «Vosotros os apoyáis en vuestra herencia, en «la voz de Yaakov» a la que el Eterno responde, y yo también me apoyaré en mi herencia: «la mano y la espada de Esav».» Israel hubo entonces de renunciar a su intento de alcanzar su tierra a través del territorio de Edom, mas no por temor, sino porque el Eterno les había prohibido hacer guerra contra los edomitas, incluso antes de que la embajada les comunicara que Edom les había negado el derecho de paso.

La vecindad de los impíos acarrea desgracia, como habría de experimentar Israel, pues perdieron al piadoso Aharón en la frontera de Edom y lo sepultaron en el monte Hor. La nube que solía preceder a Israel tenía, en efecto, la costumbre de allanar todas las montañas para que pudieran avanzar por caminos llanos, pero el Eterno preservó tres montes en el desierto: el Sinaí, como lugar de la revelación; el Nevó, como lugar de sepultura de Moshé; y el Hor, compuesto de una montaña gemela, como lugar de sepultura para Aharón. Fuera de estos tres montes, no había otros en el desierto, pero la nube dejaba pequeñas elevaciones en el lugar donde Israel acampaba, para que sobre ellas pudiera erigirse el Santuario.
