# ON AND THE THREE SONS OF KORAH SAVED

El Eterno castigó severamente la discordia, pues aunque el decreto celestial no castiga por lo general a nadie menor de veinte años, en la rebelión de Córaj la tierra se tragó vivos incluso a niños de apenas un día de nacidos: hombres, mujeres y criaturas, todos por igual. De toda la compañía de Córaj y sus familias, solo cuatro personas escaparon a la ruina, a saber: On, hijo de Pélet, y los tres hijos de Córaj. Así como fue la esposa de Córaj quien, con sus palabras incitadoras, arrastró a su marido a la destrucción, del mismo modo a su esposa debió On su salvación. En verdad, a estas dos mujeres se aplica el proverbio: «Toda mujer sabia edifica su casa, mas la necia con sus propias manos la derriba». On, cuyas capacidades le habían granjeado una distinción muy superior a la de su padre, se había unido al principio a la rebelión de Córaj. Cuando llegó a casa y se lo contó a su esposa, ella le dijo: «¿Qué provecho sacarás de ello? O Moshé sigue siendo el señor y tú eres su discípulo, o Córaj se convierte en señor y tú eres su discípulo». On reconoció la verdad de este argumento, pero declaró que se sentía obligado a mantenerse junto a Córaj porque le había dado su juramento, y ya no podía retractarse. Su esposa, sin embargo, lo tranquilizó, suplicándole que permaneciera en casa. Para asegurarse por completo de él, le dio vino a beber, tras lo cual cayó en un profundo sueño de embriaguez. Su esposa llevó entonces a cabo su obra de salvación, diciéndose a sí misma: «Toda la congregación es santa, y siendo así, ninguno se acercará a una mujer cuyo cabello esté descubierto». Se mostró entonces a la puerta de la tienda con el cabello suelto, y cada vez que alguno de la compañía de Córaj, a punto de ir en busca de On, veía a la mujer en tal estado, retrocedía espantado, y gracias a este ardid su esposo no tuvo parte alguna en la rebelión. Cuando la tierra se abrió para tragarse a la compañía de Córaj, el lecho en el que On aún dormía comenzó a sacudirse y a rodar hacia la abertura de la tierra. Mas su esposa lo agarró, exclamando: «¡Oh, Señor del universo! Mi esposo hizo solemne juramento de no volver jamás a tomar parte en disensiones. Tú, que vives y perduras por toda la eternidad, podrás castigarlo en adelante si alguna vez falta a su voto». El Eterno escuchó su súplica, y On fue salvado. Ella pidió entonces a On que acudiera ante Moshé, pero él se negó, pues sentía vergüenza de mirar a Moshé a la cara después de haberse rebelado contra él. Su esposa fue entonces ante Moshé en su lugar. Moshé al principio la esquivó, pues no deseaba tratar con mujeres, pero como ella lloró y se lamentó amargamente, fue admitida y le refirió todo cuanto había ocurrido. Él la acompañó entonces hasta su casa, a cuya entrada exclamó: «On, hijo de Pélet, sal afuera; el Eterno te perdonará tus pecados». Es en referencia a esta liberación milagrosa y a la vida que pasó haciendo penitencia que este antiguo seguidor de Córaj fue llamado On, «el penitente», hijo de Pélet, «milagro». Su verdadero nombre era Nemuel, hijo de Eliav, hermano de Datán y Aviram.

Más maravillosa aún que la de On fue la salvación de los tres hijos de Córaj. Pues cuando la tierra se abrió para tragarse a Córaj y su compañía, estos clamaron: «¡Sálvanos, Moshé!» La Shejiná dijo entonces: «Si estos hombres se arrepintieran, serían salvados; arrepentimiento deseo Yo, y nada más». Los tres hijos de Córaj resolvieron entonces al unísono arrepentirse de su pecado, mas no podían abrir la boca, pues a su alrededor ardía el fuego y bajo ellos se abría el abismo del infierno. El Eterno, sin embargo, se dio por satisfecho con su buena intención, y a la vista de todo Israel, para su salvación, una columna se alzó en el infierno, sobre la cual tomaron asiento. Allí se sentaron y entonaron alabanzas y cánticos al Eterno, más dulces de lo que oído mortal jamás hubiera escuchado, de suerte que Moshé y todo Israel les prestaban ávida atención. Fueron además distinguidos por el Eterno al recibir de Él el don profético, y anunciaron entonces en sus cantos acontecimientos que habrían de suceder en el mundo venidero. Dijeron: «No temáis el día en que el Eterno "asirá los confines de la tierra y los malvados serán sacudidos de ella", pues los piadosos se aferrarán al Trono de Gloria y hallarán amparo bajo las alas de la Shejiná. No temáis, hombres piadosos, el Día del Juicio, pues el juicio de los pecadores tendrá tan poco poder sobre vosotros como lo tuvo sobre nosotros, cuando todos los demás perecieron y nosotros fuimos salvados».
