# La alegría interrumpida

La más dichosa entre las mujeres en aquel día fue Elisheva, hija de Aminadav, pues además del regocijo general por la dedicación del santuario, cinco alegrías particulares recayeron en su suerte: su esposo, Aarón, era sumo sacerdote; su cuñado, Moshé, rey; su hijo, Elazar, jefe de los sacerdotes; su nieto, Pinjás, sacerdote de guerra; y su hermano, Najshón, príncipe de su tribu. Mas ¡cuán pronto se trocó su gozo en duelo! Sus dos hijos, Nadav y Avihú, arrebatados por el júbilo universal ante el fuego celestial, se acercaron al santuario con los incensarios en las manos, deseando acrecentar el amor del Eterno por Israel mediante aquel acto de sacrificio, pero pagaron con sus vidas aquella ofrenda. Del Santo de los Santos brotaron dos llamas de fuego, delgadas como hilos, que luego se dividieron en cuatro, y dos de ellas penetraron por las fosas nasales de Nadav y dos por las de Avihú, cuyas almas fueron consumidas, aunque ninguna lesión externa resultó visible.

La muerte de estos sacerdotes no fue, sin embargo, inmerecida, pues a pesar de su piedad habían cometido no pocos pecados. Ya en el Sinaí no se habían conducido adecuadamente, pues en lugar de seguir el ejemplo de Moshé, que había apartado el rostro de la visión divina en la zarza ardiente, ellos se recrearon en la visión divina del monte Sinaí. Su destino había sido decretado ya entonces, pero el Eterno no quiso ensombrecer la alegría de la Torá con su muerte, por lo cual esperó hasta la dedicación del Tabernáculo. En esta ocasión, el Eterno obró como aquel rey que, al descubrir el día de la boda de su hija que el padrino era culpable de un pecado mortal, dijo: «Si mando ejecutar al padrino aquí mismo, ensombreceré la dicha de mi hija. Prefiero que sea ejecutado en mi día de regocijo y no en el de ella.» El Eterno infligió el castigo a Nadav y Avihú «en el día del gozo de Su corazón», y no en el día en que la Torá se desposó con Israel.

Entre los pecados por los que debieron expiar se contaba su gran soberbia, que se manifestó de diversas maneras. No se casaron porque no consideraban a ninguna mujer digna de ellos, diciendo: «El hermano de nuestro padre es rey, nuestro padre es sumo sacerdote, el hermano de nuestra madre es príncipe de su tribu, y nosotros somos cabezas de los sacerdotes. ¿Qué mujer es digna de nosotros?» Y muchas mujeres permanecieron sin desposar, aguardando que estos jóvenes las cortejaran. En su soberbia llegaron incluso a albergar pensamientos tan pecaminosos como desear que llegara el día en que Moshé y Aarón murieran y ellos tuvieran la dirección del pueblo en sus manos. Pero el Eterno dijo: «"No te jactes del día de mañana"; muchos potros han muerto y su cuero ha servido de cobertura para el lomo de su madre.» Incluso en la ejecución del acto que les acarreó la muerte dieron muestra de su soberbia, pues no pidieron permiso ni a Moshé ni a Aarón para participar en el servicio sacrificial. Es más, Nadav y Avihú ni siquiera se consultaron entre sí antes de emprender aquella acción fatal, sino que cada uno la realizó independientemente del otro. De haberse aconsejado previamente el uno con el otro, o de haber consultado a su padre y a su tío, con toda probabilidad jamás habrían presentado aquel sacrificio desastroso. Pues no se hallaban en la condición apropiada para hacer una ofrenda, ni era apropiada su ofrenda. Bebieron vino antes de entrar en el santuario, lo cual está prohibido a los sacerdotes; no vestían las vestiduras sacerdotales prescritas y, además, no se habían santificado con el agua de la pila de abluciones. Presentaron su ofrenda, por añadidura, en el Santo de los Santos, adonde estaba prohibida la entrada, y usaron «fuego extraño»; y la ofrenda fue en todo punto inadecuada, puesto que no habían recibido del Eterno mandamiento alguno de ofrecer incienso en aquel momento. Con todo, aparte de esta lista de pecados, eran hombres muy piadosos, y su muerte afligió al Eterno más aún que a su padre Aarón, no solo porque al Eterno le duele ver a un padre piadoso perder a sus hijos, sino porque en verdad eran jóvenes dignos y devotos.

Cuando Aarón supo de la muerte de sus hijos, dijo: «Todo Israel Te contempló en el mar Rojo y en el Sinaí sin sufrir daño alguno después; pero mis hijos, a quienes Tú ordenaste habitar en el Tabernáculo, un lugar donde ningún laico puede entrar sin ser castigado con la muerte —mis hijos entraron en el Tabernáculo para contemplar Tu fuerza y Tu poder, ¡y murieron!» El Eterno dijo entonces a Moshé: «Di a Aarón lo siguiente: "Te he mostrado gran favor y te he concedido gran honor con esto de que tus hijos hayan sido consumidos por el fuego. Te asigné a ti y a tus hijos un lugar más próximo al santuario que a todos los demás, incluso más que a tu hermano Moshé. Pero también he decretado que quienquiera que entre en el Tabernáculo sin haber recibido mandamiento sea herido de lepra. ¿Habrías preferido que tus hijos, a quienes se asignaron los lugares más interiores, permanecieran como leprosos fuera del campamento, como castigo por haber entrado en el Santo de los Santos?"» Cuando Moshé transmitió estas palabras a su hermano, Aarón dijo: «Te doy gracias, oh Eterno, por lo que me has mostrado al hacer morir a mis hijos antes que dejar que consumieran sus vidas como leprosos. Me corresponde darte gracias y alabarte, "porque Tu misericordia es mejor que la vida, mis labios Te alabarán."»

Moshé procuró consolar a su hermano de otro modo aún, diciéndole: «Tus hijos murieron para glorificar el nombre del Eterno, bendito sea Su nombre, pues en el Sinaí me dijo el Eterno: "Y allí me encontraré con los hijos de Israel, y el Tabernáculo será santificado por aquellos que Me glorifican." Yo sabía que este santuario del Eterno había de ser santificado por la muerte de quienes estuvieran más cerca de él, pero pensé que tú o yo estábamos destinados a ello; ahora advierto que tus hijos estaban más cerca del Eterno que nosotros.» Estas últimas palabras bastaron para inducir a Aarón a dominar su dolor por la pérdida de sus hijos, y como verdadero sabio soportó en silencio el duro golpe del destino, sin queja ni lamento. El Eterno lo recompensó por su silencio dirigiéndose a él directamente y comunicándole una importante ley sacerdotal.

Aarón no pudo tomar parte en la sepultura de Nadav y Avihú, pues al sumo sacerdote no le está permitido participar en una procesión fúnebre, aun cuando el difunto sea un pariente cercano. Tampoco Elazar e Itamar, los hijos sobrevivientes de Aarón, pudieron guardar luto ni asistir al funeral en el día de su consagración como sacerdotes, de modo que los primos de Aarón, los levitas Mishael y Eltzafán, los parientes más próximos después de ellos, hubieron de encargarse del funeral. Estos dos levitas eran hijos de un padre muy digno, que no solo era por linaje pariente cercano de Aarón, sino que también le era afín en carácter. Así como Aarón perseguía la paz, así también lo hacía su tío Uziel, padre de Mishael y Eltzafán. Al ser levitas, no les estaba permitido entrar en el lugar donde el fuego celestial había alcanzado a sus primos; por ello un ángel empujó a Nadav y Avihú fuera de la estancia sacerdotal, y estos no murieron hasta hallarse fuera de ella, de modo que Mishael y Eltzafán pudieran acercarse a ellos.

Mientras que a toda la casa de Israel se le ordenó llorar la muerte de Nadav y Avihú, pues «la muerte de un hombre piadoso es mayor desgracia para Israel que el incendio del Templo hasta sus cenizas», Aarón y sus hijos, por el contrario, no fueron autorizados a participar en el duelo, y Moshé les ordenó que comieran de las porciones de la ofrenda que les correspondían, como si nada hubiera ocurrido. Ahora bien, cuando Moshé vio que Aarón había quemado hasta las cenizas una de las tres ofrendas por el pecado que se presentaron aquel día, sin que él mismo ni sus hijos hubieran participado de ella, se encendió su ira contra su hermano; pero en consideración a la edad de Aarón y a su cargo, Moshé dirigió sus violentas palabras no al propio Aarón, sino a sus hijos. Les reprochó haber ofendido contra el mandamiento del Eterno al quemar una ofrenda por el pecado y comer de las otras dos. Les preguntó, además, si no eran lo bastante prudentes como para escarmentar con el ejemplo de sus hermanos difuntos, que pagaron con la vida sus actos arbitrarios, tanto más cuanto que ellos mismos habían estado condenados a muerte y debían sus vidas únicamente a su plegaria, que tuvo el poder de conservar para su padre la mitad de sus hijos. Sin embargo, la reprensión de Moshé fue injustificada, pues Aarón y sus hijos habían obrado conforme a lo que los estatutos requerían, pero Moshé, en esta ocasión como en otras dos, a causa de su ira, había olvidado las leyes que él mismo había enseñado a Israel. Por ello Aarón se le opuso resueltamente y le señaló su error. Moshé, lejos de tomar a mal la reprimenda de Aarón, hizo que un heraldo proclamara por todo el campamento: «He interpretado falsamente la ley, y Aarón, mi hermano, me ha corregido. También Elazar e Itamar conocían la ley, pero callaron por consideración hacia mí.» Como recompensa por su delicadeza, el Eterno reveló entonces a Moshé leyes importantes con la orden especial de comunicarlas tanto a Aarón como a Elazar e Itamar.
