# El campamento

El campamento tenía forma de cuadrado, de doce mil codos por cada lado, y en su centro se hallaba un espacio de cuatro mil codos destinado al santuario y a la morada de los sacerdotes y los levitas. Al este del santuario vivían Moshé, Aarón y los hijos de Aarón; los levitas de la familia de Kehat habitaban al sur, los hijos de Guershón al oeste y los hijos de Merarí al norte. Cada una de estas divisiones disponía de un espacio de cien codos para su morada, mientras que cada grupo de tres tribus reunidas bajo un mismo estandarte ocupaba un espacio de cuatro mil codos. Esto era únicamente para la morada de las personas; el ganado permanecía fuera del campamento, y la nube de gloria separaba las moradas de los seres humanos de las de los animales. Ríos rodeaban el campamento por fuera, y asimismo los distintos grupos estaban separados unos de otros por ríos. Mas para que en Shabat, cuando estaba prohibido cabalgar, no se volviera imposible el tránsito entre las diversas partes del campamento, se tendían puentes de tablas sobre los ríos. El color púrpura de la nube de gloria se reflejaba en las aguas de los ríos, de modo que esparcía a lo lejos un resplandor semejante al del sol y las estrellas. Los pueblos paganos, cada vez que contemplaban aquellas aguas prodigiosas y radiantes, se estremecían de espanto y temían a Israel, pero al mismo tiempo alababan al Eterno por los milagros que obraba en favor de Israel.

Estos eran milagros visibles también para el mundo exterior, pero había otros que solo Israel conocía. Durante sus cuarenta años de travesía no tuvieron necesidad de mudar sus vestiduras. La túnica de púrpura con que los ángeles vistieron a cada uno de ellos en su salida de Egipto permanecía siempre nueva; y así como la concha del caracol crece con él, así crecían sus ropas con ellos. El fuego no podía dañar estas vestiduras, y aunque llevaron las mismas prendas durante cuarenta años, no les importunaron los parásitos; más aún, ni siquiera los cadáveres de aquella generación fueron pasto de los gusanos.

Tanto durante las marchas como en sus estancias en un lugar determinado, no solo contaban con los cuatro estandartes que los dividían en cuatro grupos de tres tribus cada uno, sino que además cada tribu individual tenía su lugar propio y su enseña particular. La bandera de Reuvén era roja, y en ella estaban pintadas mandrágoras. La bandera de Shimón era verde, con la imagen de la ciudad de Shejem, pues el patriarca de la tribu había conquistado aquella ciudad. La bandera de Yehudá era azul celeste y ostentaba la figura de un león. La bandera de Isajar era negra y llevaba dos figuras, el sol y la luna, pues de esta tribu surgieron los hombres sabios que se consagraban a la astronomía y a la ciencia del calendario. La bandera de Zevulún era blanca, con la figura de un navío, pues esta tribu se dedicaba a la navegación. La bandera de Dan tenía un color semejante al zafiro, con la figura de una serpiente. La bandera de Naftalí era de un rojo apagado, del color del vino, y en ella figuraba una cierva, en memoria de su patriarca, que fue como «una cierva suelta». La bandera de Asher era roja como el fuego y llevaba como emblema un olivo, porque esta tribu poseía abundante aceite de oliva de excelente calidad. Las dos tribus descendientes de Yosef —Efraím y Menashé— tenían ambas banderas del mismo negro profundo con una representación de Egipto, pero además portaban otras figuras. La de Efraím llevaba la imagen de un toro, para simbolizar a Yehoshúa, surgido de esta tribu, cuya gloria era como «el primogénito de su buey, que empuja a los pueblos hasta los confines de la tierra»; mientras que la de Menashé mostraba un unicornio, símbolo del juez Guidón, nacido de esta tribu, «que con sus cuernos de unicornio empujaba a los pueblos». La bandera de Binyamín tenía un color compuesto de los otros once colores, y un lobo como emblema, pues Yaakov había descrito a esta tribu como «un lobo que arrebata». Los distintos colores de las banderas correspondían a los colores de las piedras engarzadas en el pectoral del sumo sacerdote, en las cuales estaban grabados los nombres de las doce tribus. La piedra de Reuvén tenía un color rojo como su bandera, la bandera de Shimón era verde como el color de su piedra, y de esta misma manera, en todas las tribus, armonizaban los colores de las piedras y de las banderas.
