# THE CONTEST OF THE MOUNTAINS

Mientras las naciones y los pueblos rehusaban aceptar la Torá, los montes disputaban entre sí por el honor de ser escogidos como lugar de la revelación. Uno decía: «Sobre mí reposará la Shejiná de Dios, y mía será esta gloria», a lo que el otro monte respondía: «Sobre mí reposará la Shejiná, y mía será esta gloria». El monte Tabor dijo al monte Hermón: «Sobre mí reposará la Shejiná, mía será esta gloria, pues en los tiempos antiguos, cuando en los días de Nóaj el diluvio vino sobre la tierra, todos los montes que hay bajo los cielos quedaron cubiertos por las aguas, mas a mí no me alcanzaron la cabeza, ni siquiera el hombro. Toda la tierra se hundió bajo las aguas, pero yo, el más alto de los montes, me erguía muy por encima de ellas, y por eso he sido llamado a portar la Shejiná». El monte Hermón respondió al monte Tabor: «Sobre mí reposará la Shejiná, yo soy el destinado, pues cuando Israel quiso cruzar el mar Rojo, fui yo quien se lo permitió, pues me asenté entre las dos orillas del mar y ellos pasaron de un lado al otro con mi auxilio, sin que siquiera sus ropas se mojaran». El monte Carmelo guardó completo silencio, pero se asentó en la orilla del mar, pensando: «Si la Shejiná ha de reposar sobre el mar, reposará sobre mí, y si ha de reposar en tierra firme, también reposará sobre mí». Entonces una voz resonó desde lo alto de los cielos y dijo: «La Shejiná no reposará sobre estos montes elevados que tan orgullosos se muestran, pues no es voluntad de Dios que la Shejiná descanse sobre altos montes que disputan entre sí y se miran unos a otros con desdén. Él prefiere los montes humildes, y entre ellos al Sinaí, por ser el más pequeño y el más insignificante de todos. Sobre él hará reposar la Shejiná». Los demás montes dijeron entonces a Dios: «¿Es posible que seas parcial y no nos concedas recompensa alguna por nuestra buena intención?». Dios respondió: «Puesto que habéis contendido en honor Mío, os recompensaré. Sobre el Tabor concederé auxilio a Israel en los tiempos de Devorá, y sobre el Carmelo daré auxilio a Eliyahu».

El monte Sinaí fue preferido no solo por su humildad, sino también porque sobre él no se había rendido culto a ídolos, mientras que los demás montes, debido a su altura, habían servido como santuarios a los idólatras. El monte Sinaí posee además otra significación, pues originalmente fue parte del monte Moriá, sobre el cual Itzjak había de ser sacrificado; pero el Sinaí se separó de él y se trasladó al desierto. Dijo entonces Dios: «Puesto que su padre Itzjak yació sobre este monte atado como ofrenda, es justo que sobre él reciban sus hijos la Torá». Por ello Dios escogió este monte para una breve estancia durante la revelación, pues una vez otorgada la Torá, se retiró de nuevo al cielo. En el mundo venidero, el Sinaí regresará a su lugar original, el monte Moriá, cuando «la casa del monte del Eterno sea establecida en la cumbre de los montes y exaltada por encima de las colinas».

Así como el Sinaí fue escogido como lugar de la revelación por su humildad, así también lo fue Moshé. Cuando Dios dijo a Moshé: «Ve, libera a Israel», él, en su gran humildad, respondió: «¿Quién soy yo para presentarme ante el faraón y sacar a los hijos de Israel de Egipto? Los hay más nobles y más ricos que yo». Pero Dios le respondió: «Tú eres un gran hombre, a ti te he escogido de entre todo Israel. De ti dirá el profeta del futuro: "He puesto mi auxilio sobre un poderoso; he exaltado a un elegido de entre el pueblo"». Moshé, sin embargo, en su humildad, permanecía aún apartado y no quería aceptar la misión que se le ofrecía, hasta que Dios le dijo: «¿Por qué te mantienes apartado? Si no han de ser liberados por ti, por ningún otro serán liberados». Del mismo modo, cuando por mandato de Dios Moshé hubo erigido el Tabernáculo, no entró en él, movido por su gran humildad, hasta que Dios le dijo: «¿Por qué permaneces fuera? Tú eres digno de servirme».
