# Sijón, el rey de los amorreos

La destrucción de quienes se ocultaban en las cuevas de la montaña de Arnón fue solo el comienzo de los prodigios que el Eterno obró en favor de Israel durante la conquista de la tierra. Fue también en Arnón donde Sijón, rey de los amorreos, y su pueblo, que apenas un mes después de la muerte de Aharón se habían lanzado contra Israel, fueron completamente aniquilados por ellos.

Este rey amorreo, así como Og, rey de Bashán, eran hijos de Ajiyá, cuyo padre Shemjazai era uno de los ángeles caídos. Conforme a su origen celestial, Sijón era un gigante al que nadie podía resistir, pues su estatura era descomunal, más alto que cualquier torre del mundo entero, y solo su fémur medía dieciocho codos, según el gran codo de aquella época. A pesar de su enorme tamaño, era también veloz de pies, razón por la cual se le llamaba Sijón, «potro», para indicar la celeridad con que se movía, pues su verdadero nombre era Arad.

Moshé temía en gran manera emprender guerra contra aquel gigante, pero el Eterno encadenó a los ángeles guardianes de Sijón y de Og, y luego dijo a Moshé: «He aquí que he comenzado a entregar ante ti a Sijón y su tierra: comienza a tomar posesión para que heredes su tierra». Pues, en verdad, una vez caídos los ángeles de Sijón y de su pueblo, Moshé nada más tenía que temer, ya que sus enemigos habían sido entregados en sus manos. El Eterno aseguró a Moshé que «comenzaría a poner el pavor y el temor de él sobre los pueblos que están bajo todo el cielo», ordenando al sol que se detuviera durante su guerra contra Sijón, para que el mundo entero viese que el Eterno combatía por Moshé.

Moshé preguntó entonces si podía, antes de emprender la guerra, enviar embajadores a Sijón para solicitarle que permitiera a Israel atravesar su tierra. El Eterno respondió: «¿Cómo es esto? Yo te ordené: "¡Levántate, contéstale en batalla, comienza a poseer su tierra!", ¿y tú quieres enviarle mensajeros de paz?». Moshé, sin embargo, replicó: «Solo deseo seguir Tu ejemplo, pues cuando quisiste sacar a Israel de Egipto, aun así me enviaste ante el Faraón con el mensaje de que dejara salir a Israel, Tu pueblo, aunque bien podrías haber consumido todo Egipto con un solo rayo. También cuando revelaste la Torá, la ofreciste primero a las naciones gentiles para que la aceptasen antes de entregarla a Israel». El Eterno reconoció la justicia de las palabras de Moshé, y le ordenó que en lo sucesivo jamás declarase guerra a una ciudad sin antes instar a su pueblo a rendirse en paz.

Moshé envió entonces una misiva a Sijón en la cual le solicitaba que permitiese a Israel atravesar su tierra, prometiéndole que él velaría por que el pueblo marchase por el camino real, de modo que no tuviera motivo alguno para temer actos de violencia contra las mujeres casadas ni seducciones de doncellas. «Incluso —proseguía Moshé— pagaremos por el agua que de otro modo se da gratuitamente, y asimismo compraremos de ti los alimentos a buen precio». No obstante, esta carta a Sijón contenía al final la advertencia de que los israelitas le harían la guerra en caso de que no les permitiera pasar. Con todo, la pretensión de Moshé de que Sijón permitiera a Israel atravesar su tierra sonó en los oídos de Sijón como una invitación al guardián de una viña para que permitiera a alguien cosecharla. La respuesta de Sijón fue, por tanto, la siguiente: «Mi hermano Og y yo recibimos tributo de todos los demás reyes cananeos para mantener alejados a sus enemigos de la tierra, ¿y ahora me pides que os conceda libre acceso a Canaán?».

La guerra entre Sijón y Moshé se desencadenó y terminó en una brillante victoria para Israel. Sijón y su hijo, que lo igualaba en fuerza heroica, hallaron la muerte en aquella contienda. El Eterno había dispuesto las cosas de tal modo que Israel no necesitó emprender la ardua tarea de conquistar una ciudad tras otra en la tierra de Sijón, pues Él había reunido todas las huestes de aquel rey amorreo en Jeshbón. Cuando esa ciudad y los ejércitos que en ella se hallaban fueron destruidos, todo el resto de la tierra de Sijón quedó abierto ante ellos. La victoria de Israel resultó tanto más prodigiosa cuanto que Jeshbón era una ciudad excepcionalmente bien fortificada, de suerte que, aunque mosquitos hubieran sido sus habitantes, no habría podido ser tomada por medios humanos, y mucho menos estando guarnecida por el héroe Sijón y sus aguerridos guerreros. Esta victoria solo fue posible porque el Eterno los visitó con convulsiones tan terribles que se retorcían y se enroscaban de dolor, incapaces de mantenerse en las líneas de batalla, de modo que Israel pudo abatirlos cuando estaban medio muertos por los espasmos. El Eterno también cubrió sus rostros con máscaras, para que no pudieran ver con claridad, y tomándose unos a otros por israelitas, mataron a los suyos propios.

Con la caída de Jeshbón, Israel entró en posesión de toda la tierra de Sijón, con excepción de Yazer, por lo que Moshé envió espías a aquella ciudad. Los hombres que envió allí, Kalev y Pinjas, no solo eran guerreros capaces, sino también varones piadosos. Dijeron: «Moshé envió una vez espías que acarrearon gran desventura sobre todas sus generaciones; nosotros atacaremos esta ciudad confiando en el Eterno, y estamos seguros de que no pereceremos, porque Moshé ha orado por nuestro bienestar». Acto seguido atacaron Yazer, la conquistaron, y cuando al día siguiente de haberlos enviado Moshé regresaron ante él, le informaron de que habían conquistado Yazer y dado muerte a sus habitantes.
