# Moshé culpado por el pecado de Israel

Cuando el pueblo se apartó de su Dios, Él dijo a Moshé, que aún se hallaba en el cielo: «Ve, desciende, porque tu pueblo, el que tú sacaste de la tierra de Egipto, se ha corrompido.» Moshé, que hasta entonces había sido superior a los ángeles, ahora, a causa de los pecados de Israel, los temía grandemente. Los ángeles, al oír que el Eterno se disponía a expulsarlo de Su presencia, quisieron darle muerte, y solo aferrándose al Trono del Eterno, quien lo cubrió con Su manto, logró escapar de sus manos sin que le hicieran daño alguno. Especialmente ardua fue su lucha contra los cinco Ángeles de la Destrucción: Kézef, Af, Jemá, Mashjit y Jarón, a quienes el Eterno había enviado para aniquilar a Israel. Moshé se apresuró entonces a acudir a los tres Patriarcas —Avraham, Itzjak y Yaakov— y les dijo: «Si sois hombres que participaréis de la vida futura, asistidme en esta hora, pues vuestros hijos son como oveja llevada al matadero.» Los tres Patriarcas unieron sus plegarias a las de Moshé, quien dijo al Eterno: «¿Acaso no hiciste voto a estos tres de multiplicar su simiente como las estrellas? ¿Y ahora habrán de ser destruidos?» En reconocimiento de los méritos de estos tres hombres piadosos, el Eterno retiró a tres de los Ángeles de la Destrucción, dejando solo dos; entonces Moshé importunó nuevamente al Eterno: «Por el voto que hiciste a Israel, aparta de ellos al ángel Mashjit.» Y el Eterno concedió su plegaria. Moshé prosiguió: «Por el voto que me hiciste a mí, aparta de ellos también al ángel Jarón.» El Eterno se puso entonces del lado de Moshé, de modo que este pudo vencer a aquel ángel, y lo hundió profundamente en la tierra, en un paraje perteneciente a la tribu de Gad, y allí lo mantuvo cautivo.

Mientras Moshé vivió, este ángel permaneció bajo su dominio, y si intentaba —aun cuando Israel pecara— alzarse de las profundidades, abrir desmesuradamente sus fauces y destruir a Israel con su resuello, bastaba con que Moshé pronunciara el nombre del Eterno para que Jarón —o Peor, como a veces se lo llama— fuese arrastrado de nuevo a las profundidades de la tierra. A la muerte de Moshé, el Eterno lo sepultó frente al lugar donde Peor se halla encadenado. Pues si Peor, al pecar Israel, alcanzara el mundo superior y abriera sus fauces para destruir a Israel con su resuello, al contemplar la tumba de Moshé quedaría tan aterrorizado que caería de nuevo en las profundidades.

Moshé logró, en efecto, imponerse a los Ángeles de la Destrucción, pero más difícil resultaba aplacar al Eterno en Su ira. El Eterno se dirigió a Moshé con aspereza, exclamando: «Los graves pecados de los hombres Me habían obligado en otro tiempo a descender del cielo para ver sus obras. Haz tú lo mismo ahora: desciende del cielo. Es justo que el siervo sea tratado como su señor. Desciende, pues. Solo por causa de Israel hice recaer sobre ti este honor, pero ahora que Israel se ha vuelto desleal conmigo, no tengo motivo alguno para seguir distinguiéndote.» Moshé respondió entonces: «¡Señor del universo! No hace mucho me dijiste: "Ven, pues, y te enviaré para que saques a Mi pueblo de Egipto," y ahora los llamas mi pueblo. No; ya sean piadosos o pecadores, son Tu pueblo.» Moshé prosiguió: «¿Qué harás ahora con ellos?» El Eterno respondió: «Los consumiré y haré de ti una gran nación.» «¡Señor del universo! —replicó Moshé—, si el banco de tres patas carece de estabilidad, ¿cómo habrá de sostenerse el de una sola? No cumplas, te lo imploro, las profecías de los magos egipcios, que predijeron a su rey que la estrella Ra'ah se movería como heraldo de sangre y muerte ante los israelitas.» Y comenzó entonces a implorar misericordia para Israel: «Considera su disposición a aceptar la Torá, mientras que los hijos de Esav la rechazaron.» El Eterno: «Pero transgredieron los preceptos de la Torá; un solo día me fueron leales y enseguida se pusieron a fabricar el Becerro de Oro.» Moshé: «Considera que cuando en Tu nombre acudí a Egipto y les anuncié Tu nombre, al instante creyeron en mí, inclinaron sus cabezas y Te adoraron.» El Eterno: «Ahora inclinan sus cabezas ante su ídolo.» Moshé: «Considera que Te enviaron a sus jóvenes para ofrecerte holocaustos.» El Eterno: «Ahora ofrecen sacrificios al Becerro de Oro.» Moshé: «Considera que en el Sinaí reconocieron que Tú eres su Dios.» El Eterno: «Ahora reconocen que el ídolo es su dios.»

Todos estos argumentos no sirvieron de nada a Moshé; incluso hubo de soportar que la culpa del Becerro de Oro recayera sobre sus hombros. «Moshé —dijo el Eterno—, cuando Israel estaba aún en Egipto, te encomendé que los sacaras de aquella tierra, pero no que llevaras contigo a la multitud mezclada que deseaba unirse a ellos. Pero tú, en tu clemencia y humildad, me persuadiste de aceptar al penitente que hace penitencia, y llevaste contigo a la multitud mezclada. Hice lo que me rogaste, aunque sabía cuáles serían las consecuencias, y son ahora esas gentes, "tu pueblo," las que han seducido a Israel hacia la idolatría.» Moshé pensó entonces que sería inútil intentar obtener el perdón del Eterno para Israel, y estaba dispuesto a abandonar su intercesión, cuando el Eterno, que en realidad deseaba preservar a Israel pero solo gustaba de oír las plegarias de Moshé, le habló con benevolencia para hacerle ver que no era del todo inaccesible a sus exhortaciones, diciendo: «Ya en Egipto preví lo que este pueblo haría tras su liberación. Tú solo previste la recepción de la Torá en el Sinaí, pero Yo preví también la adoración del Becerro.» Con estas palabras, el Eterno dejó percibir a Moshé que la defección de Israel no era para Él una sorpresa, pues la había considerado incluso antes del éxodo de Egipto; de modo que Moshé cobró nuevo ánimo para interceder por Israel. Dijo: «¡Señor del universo! Israel ha creado ciertamente un rival para Ti en su ídolo, y por eso estás airado con ellos. Supongo que el Becerro ordenará a las estrellas y a la luna aparecer, mientras Tú haces salir el sol; Tú enviarás el rocío y él hará soplar el viento; Tú harás descender la lluvia y él mandará crecer las plantas.» El Eterno: «Moshé, te equivocas como ellos y no sabes que el ídolo no es absolutamente nada.» «Si así es —dijo Moshé—, ¿por qué estás airado con Tu pueblo por aquello que no es nada?» «Además —prosiguió—, Tú mismo dijiste que era principalmente mi pueblo, la multitud mezclada, el culpable de este pecado; ¿por qué entonces estás airado con Tu pueblo? Si estás airado con ellos solo porque no han observado la Torá, entonces déjame responder por la observancia de ella de parte de mis compañeros, como Aharón y sus hijos, Yehoshúa y Calev, Yair y Majir, así como muchos hombres piadosos entre ellos, y yo mismo.» Pero el Eterno dijo: «He jurado que "quien ofrezca sacrificios a cualquier dios, salvo únicamente al Eterno, será destruido por completo," y un voto que ha salido de Mis labios no puedo retractarlo.» Moshé replicó: «¡Señor del universo! ¿Acaso no nos diste la ley de absolución de los votos, por la cual se otorga poder a un hombre sabio para absolver a cualquiera de sus votos? Pero todo juez que desee que sus sentencias sean tenidas por válidas ha de someterse él mismo a la ley, y Tú, que prescribiste la ley de absolución de votos por medio de un hombre sabio, debes someterte a esta ley y ser absuelto de Tu voto por medio de mí.» Moshé se envolvió entonces en su manto, tomó asiento y pidió al Eterno que le permitiera absolverlo de Su voto, invitándole a decir: «Me arrepiento del mal que había determinado traer sobre Mi pueblo.» Moshé exclamó entonces: «Quedas absuelto de Tu juramento y de Tu voto.»
