# Betzalel

Bezalel era, ante todo, hombre de linaje noble. Su padre Jur fue hijo de Calev, nacido de su unión con Miriam, la hermana de Moshé: aquel Jur que entregó su vida por contener a Israel en la adoración del Becerro de Oro. Como recompensa por su martirio, su hijo Bezalel habría de construir el Tabernáculo, y uno de sus descendientes posteriores, el rey Shelomó, habría de edificar el Templo en Yerushaláyim. Bezalel no solo pertenecía a una familia distinguida, sino que era él mismo hombre de distinción, dotado de sabiduría, discernimiento y entendimiento. Mediante estas tres cualidades creó el Eterno el mundo; mediante ellas erigió Bezalel el Tabernáculo. Gracias a ellas fue completado el Templo, e incluso en el mundo venidero serán la sabiduría, el discernimiento y el entendimiento —estas tres— las que el Eterno empleará para levantar el nuevo Templo. Bezalel poseía, además, sabiduría en la Torá, discernimiento en la Halajá y entendimiento en el Talmud; pero más aún: estaba versado en el saber oculto, pues conocía la combinación de letras mediante la cual el Eterno creó los cielos y la tierra. El nombre Bezalel —«a la sombra del Eterno»— era el más apropiado para este hombre cuya sabiduría le revelaba lo que nadie podía conocer salvo quien morara «a la sombra del Eterno».

Moshé tuvo de inmediato la oportunidad de poner a prueba la sabiduría de este constructor designado por el Eterno. El Eterno había ordenado a Moshé que primero erigiera el Tabernáculo, después el Arca Sagrada, y por último dispusiera los enseres del Tabernáculo; pero Moshé, para probar la sabiduría de Bezalel, le indicó que construyera primero el Arca Sagrada, luego los enseres del Tabernáculo, y solo después el santuario. Ante esto, el sabio Bezalel dijo a Moshé: «Oh, maestro nuestro Moshé, la costumbre de los hombres es construir primero la casa y solo después proveerla de enseres. Tú me pides que primero disponga los enseres y luego edifique el santuario. ¿Qué haré con los enseres si no hay santuario listo para recibirlos?» Moshé, complacido por la sabiduría de Bezalel, respondió: «En verdad, el mandato fue dado exactamente como tú dices. ¿Acaso estabas tú "a la sombra del Eterno" para haberlo sabido?»

Aunque el Eterno sabía que Bezalel era el hombre indicado para la erección del Tabernáculo, aun así preguntó a Moshé: «¿Consideras tú que Bezalel es apto para esta tarea?» Moshé respondió: «¡Señor del universo! Si Tú lo consideras apto, con mayor razón lo considero yo.» Pero el Eterno dijo: «Ve, no obstante, y pregunta a Israel si aprueban Mi elección de Bezalel.» Moshé hizo lo que se le mandó, y el pueblo asintió con estas palabras: «Si Bezalel es considerado digno por el Eterno y por ti, ciertamente es aprobado por nosotros.» Como constructor del Tabernáculo, el Eterno dio a Bezalel otros cinco nombres. Lo llamó Reaía, «contemplar», pues Bezalel fue contemplado por el Eterno, por Moshé y por Israel como aquel que había sido designado para su labor desde el principio del mundo. Lo llamó «hijo de Shoval», porque había erigido el Tabernáculo que se alzaba a lo alto, como un palomar. Lo llamó Yájat, «el que tiembla», porque hizo el santuario, sede del temor del Eterno. Lo llamó Ajamai, porque mediante su obra quedaron unidos el santuario, Israel y el Eterno; y finalmente Láhad, como aquel que trajo esplendor y grandeza a Israel, pues el santuario es el orgullo y la gloria de Israel.

Junto a Bezalel, el noble hijo de Yehudá, trabajó Oholiav, de la insignificante tribu de Dan, para mostrar que «ante el Eterno, el grande y el humilde son iguales». Y así como el Tabernáculo se alzó gracias a los esfuerzos combinados de un hombre de Yehudá y uno de Dan, así también el Templo de Yerushaláyim fue edificado por mandato del judeo Shelomó y por manos del danita Jiram. Del mismo modo que los maestros de obra del Tabernáculo fueron colmados del espíritu santo del Eterno para cumplir rectamente su tarea, así también lo fueron todos cuantos colaboraron en su construcción; sí, incluso las bestias empleadas en aquella obra poseían sabiduría, discernimiento y entendimiento.
