# THE PUNISHMENT OF THE SINNERS

Cuando Moshé descendió del Sinaí, encontró allí a su fiel servidor Yehoshúa, quien lo había aguardado en la ladera de la montaña durante los cuarenta días que Moshé permaneció en los cielos, y juntos se encaminaron hacia el campamento. Al aproximarse, oyeron los clamores del pueblo, y Yehoshúa dijo a Moshé: «Se oye estruendo de guerra en el campamento», mas Moshé le respondió: «¿Es posible que tú, Yehoshúa, que un día estás destinado a ser el líder de sesenta miríadas de almas, no sepas distinguir entre las distintas clases de tumultos? Este no es el grito de Israel triunfante, ni el de un enemigo derrotado, sino la adoración de un ídolo.» Cuando Moshé se hubo acercado lo bastante al campamento para ver lo que allí acontecía, pensó para sí: «¿Cómo habré de entregarles las tablas y ordenarles la prohibición de la idolatría, siendo que por esta misma transgresión el Cielo les impondrá pena de muerte?» Por ello, en lugar de entregarles las tablas, intentó volverse atrás, pero los setenta ancianos lo persiguieron y procuraron arrebatarle las tablas de las manos. Mas su fuerza superaba la de los otros setenta, y conservó las tablas en sus manos, aunque estas pesaban setenta seá. De pronto, sin embargo, vio cómo la escritura se desvanecía de las tablas y, al mismo tiempo, percibió su enorme peso; pues mientras la escritura celestial estaba sobre ellas, se sostenían por sí mismas y no gravaban a Moshé, mas con la desaparición de la escritura todo cambió. Ahora más que nunca se resistía Moshé a entregar las tablas desprovistas de su contenido a Israel, y además pensó: «Si el Eterno prohibió a un solo israelita idólatra participar del banquete de Pésaj, ¡cuánto más se indignaría si yo entregase ahora toda la Torá a un pueblo entregado a la idolatría!» Así pues, sin consultar al Eterno, quebró las tablas. El Eterno, no obstante, le agradeció a Moshé haberlas quebrado.

Apenas hubo Moshé quebrado las tablas, el océano quiso abandonar su lecho para inundar el mundo. Moshé entonces «tomó el becerro que habían hecho, lo quemó en el fuego, lo molió hasta reducirlo a polvo y lo esparció sobre las aguas», diciendo a las aguas: «¿Qué pretendéis sobre la tierra firme?» Y las aguas respondieron: «El mundo solo se sostiene por la observancia de la Torá, mas Israel no le ha sido fiel.» Moshé entonces dijo a las aguas: «Todos los que hayan cometido idolatría serán vuestros. ¿Os dais por satisfechas con estos millares?» Pero las aguas no se dejaron aplacar con los pecadores que Moshé arrojó en ellas, y el océano no se retiró a su lecho hasta que Moshé hizo beber de él a los hijos de Israel.

Beber de aquellas aguas fue una de las formas de castigo capital que infligió a los pecadores. Cuando, en respuesta a la llamada de Moshé: «¡Quien esté del lado del Eterno, que venga a mí!», todos los hijos de Leví se congregaron junto a él —ellos, que no habían tomado parte en la adoración del Becerro de Oro—, Moshé designó a estos levitas como jueces, cuya tarea inmediata era infligir el castigo legítimo de la decapitación a todos aquellos que hubiesen sido vistos por testigos dejándose seducir por la idolatría después de haber sido advertidos de no hacerlo. Moshé dio la orden como si hubiese sido comisionado para ello por el Eterno. En realidad no era así, pero lo hizo con el fin de que los jueces por él designados pudieran castigar a todos los culpables en el curso de un solo día, lo cual, de otro modo, dado el procedimiento de la jurisprudencia judía, difícilmente habría sido posible. Aquellos que, según el testimonio de los testigos, habían sido seducidos a la idolatría pero de quienes no podía probarse que hubiesen sido advertidos de antemano, no fueron castigados por la justicia terrenal; murieron a causa del agua que Moshé los obligó a beber, pues esta agua producía en ellos el mismo efecto que las aguas portadoras de maldición sobre la mujer adúltera. Mas también aquellos pecadores contra quienes no se presentaron testigos no escaparon de su destino, pues sobre ellos envió el Eterno la plaga para arrebatarlos.
