# AARON AND MIRIAM SLANDER MOSES

Cuando fueron designados los setenta ancianos y el espíritu del Eterno descendió sobre ellos, todas las mujeres encendieron velas de alegría para celebrar con aquella iluminación la elevación de estos hombres a la dignidad de profetas. Tziporá, esposa de Moshé, vio la iluminación y preguntó a Miriam que se la explicara. Esta le refirió el motivo y añadió: «Dichosas las mujeres que contemplan con sus propios ojos cómo sus esposos son elevados a tal dignidad.» Tziporá respondió: «Más propio sería decir: "¡Ay de las esposas de estos hombres, que habrán de abstenerse en adelante de toda dicha conyugal!"» Miriam preguntó: «¿Cómo sabes tú esto?» Tziporá respondió: «Lo juzgo por la conducta de tu hermano, pues desde que fue elegido para recibir revelaciones divinas, ya no conoce a su mujer.» Miriam fue entonces a Aarón y le dijo: «Yo también he recibido revelaciones divinas, sin verme obligada a separarme de mi esposo», a lo cual Aarón asintió, diciendo: «También yo he recibido revelaciones divinas, sin necesidad de separarme de mi mujer.» Entonces ambos dijeron: «También nuestros padres recibieron revelaciones, sin por ello interrumpir su vida conyugal. Moshé se abstiene de los goces conyugales únicamente por orgullo, para mostrar cuán santo es.» Y no solo hablaron mal de Moshé el uno al otro, sino que se apresuraron a ir ante él y le dijeron en su propia cara lo que opinaban de su conducta. Mas él, que sabía mostrarse seguro de sí y firme cuando se trataba de un asunto tocante a la gloria del Eterno, guardó silencio ante los reproches inmerecidos que amontonaron sobre él, sabiendo que por mandato del Eterno había renunciado a los placeres terrenales. Por eso dijo el Eterno: «Moshé es sumamente manso y no presta atención a la injusticia que se comete contra él, como hizo cuando se detrajo de Mi gloria, y se adelantó con audacia exclamando: "¿Quién está del lado del Eterno? ¡Que venga conmigo!" Yo, por tanto, ahora lo defenderé.»

Es bien cierto que esta no fue la única ocasión en que Moshé demostró ser humilde y apacible, pues ello formaba parte de su carácter. Jamás entre los mortales, contando incluso a los tres Patriarcas, hubo hombre más manso que él. Solo los ángeles lo superaban en humildad, pero ningún ser humano; pues los ángeles son tan humildes y mansos que, cuando se congregan para alabar al Eterno, cada ángel llama al otro y le pide que lo preceda, diciéndose entre ellos: «Sé tú el primero, que eres más digno que yo.»

El Eterno llevó a cabo Su propósito de sostener el honor de Moshé, pues justo cuando Aarón estaba con su mujer y Miriam con su esposo, una llamada divina alcanzó de pronto a los tres hijos de Amram: una sola voz que simultáneamente llamó «¡Aarón!», «¡Moshé!» y «¡Miriam!», milagro que solo la voz del Eterno puede realizar. La llamada incluyó también a Moshé, para que el pueblo no pensara que Aarón y Miriam habían sido escogidos para ocupar el lugar de Moshé. Él estaba presto a escuchar las palabras del Eterno, mas no así su hermano y su hermana, a quienes la llamada había sorprendido en estado de impureza, y que por ello, al oír la voz del Eterno, clamaron: «¡Agua, agua!», para poder purificarse antes de presentarse ante el Eterno. Abandonaron entonces sus tiendas y siguieron la voz hasta que el Eterno se apareció en una columna de nube, distinción que fue concedida también a Shemuel. La columna de nube no apareció, sin embargo, en el Tabernáculo, donde siempre reposaba cada vez que el Eterno se revelaba a Moshé, y ello se debió a las siguientes razones. Ante todo, el Eterno no quiso dar la impresión de haber despojado a Moshé de su dignidad para otorgársela a su hermano y su hermana, y por eso no se les apareció en el lugar sagrado. Al mismo tiempo, además, se le ahorró a Aarón la vergüenza de ser reprendido por el Eterno en presencia de su hermano, pues Moshé no siguió a su hermano y su hermana, sino que aguardó la palabra del Eterno en el santuario. Pero había aún otra razón por la cual el Eterno no quiso que Moshé estuviera presente durante Su conferencia con Aarón y Miriam: «Nunca alabes a un hombre en su presencia.» Como el Eterno quería elogiar a Moshé ante Aarón y Miriam, prefirió hacerlo en su ausencia.

Apenas el Eterno se hubo dirigido a Aarón y Miriam, estos comenzaron a interrumpirlo, ante lo cual Él les dijo: «Os ruego que os contengáis hasta que haya terminado de hablar.» Con estas palabras enseñó a los hombres la regla de cortesía de no interrumpir jamás. Luego dijo: «Desde la creación del mundo, ¿acaso se ha manifestado la palabra del Eterno a profeta alguno de otro modo que no fuera en sueños? No así con Moshé, a quien he mostrado lo que está arriba y lo que está abajo, lo que está delante y lo que está detrás, lo que fue y lo que será. A él le he revelado cuanto hay en las aguas y cuanto hay sobre la tierra firme; a él le confié el santuario y lo elevé por encima de los ángeles. Yo mismo le ordené abstenerse de la vida conyugal, y la palabra que recibió le fue revelada con claridad y no en discursos oscuros; contempló la Presencia Divina por detrás cuando pasó junto a él. ¿Cómo, pues, no temisteis hablar contra un hombre como Moshé, que es, además, Mi siervo? Vuestra censura se dirige a Mí antes que a él, pues "no es mejor el que recibe que el ladrón", y si Moshé no es digno de su llamado, Yo, su Señor, merezco la censura.»
