# THE NIGHT OF TEARS

Las palabras de los espías hallaron oídos bien dispuestos. El pueblo les creyó sin reservas, y cuando Moshé les pidió cuentas, respondieron: «Oh, maestro nuestro Moshé, si hubieran sido solo dos espías o tres, habríamos tenido que dar crédito a sus palabras, pues la ley nos enseña a considerar suficiente el testimonio de tan solo dos; ¡y en este caso son nada menos que diez! Nuestros hermanos han hecho desfallecer nuestro corazón. Porque el Eterno nos aborrece, nos ha sacado de la tierra de Egipto para entregarnos en manos de los amorreos y destruirnos.» Con estas palabras revelaron los israelitas que ellos aborrecían al Eterno, y por esa razón creían ser aborrecidos por Él, pues «lo que un hombre desea para su prójimo, eso mismo cree que su prójimo le desea a él». Incluso intentaron convencer a Moshé de que el Eterno los aborrecía. Dijeron: «Si un rey terrenal tiene dos hijos y dos campos, uno regado por un río y el otro dependiente de las lluvias, ¿acaso no dará el campo regado por el río a su hijo predilecto, y entregará al otro hijo el campo menos excelente? El Eterno nos sacó de Egipto, tierra que no depende de la lluvia, solo para darnos la tierra de Canaán, que produce en abundancia únicamente si caen las lluvias.»

No solo expresaron los espías en presencia de Moshé y Aharón su opinión de que no era aconsejable intentar la conquista de la Tierra de Israel, sino que emplearon todos los medios a su alcance para incitar al pueblo a la rebelión contra Moshé y contral Eterno. A la tarde siguiente, cada uno de ellos se retiró a su casa, se vistió con ropas de duelo y comenzó a llorar amargamente y a lamentarse. Los miembros de su hogar corrieron hacia ellos y, atónitos, les preguntaron la razón de aquellas lágrimas y lamentaciones. Sin interrumpir sus gemidos, respondieron: «¡Ay de mí por vosotros, hijos míos, y ay de mí por vosotras, hijas mías y nueras mías, que estáis destinadas a ser deshonradas por los incircuncisos y entregadas como presa a sus apetitos! Los hombres que hemos contemplado no son semejantes a los mortales. Fuertes y poderosos como ángeles son ellos; uno solo de ellos podría matar a mil de los nuestros. ¿Cómo osaremos mirar los rostros de hierro de hombres tan formidables que una sola de sus uñas basta para taponar un manantial de agua?» Al oír estas palabras, toda la casa —hijos, hijas y nueras— prorrumpió en llanto y sonoros lamentos. Sus vecinos acudieron corriendo y se sumaron a los gemidos y sollozos, hasta que estos se extendieron por todo el campamento, y los sesenta miríadas del pueblo lloraban. Cuando el sonido de su llanto alcanzó los cielos, dijo el Eterno: «Hoy lloráis sin causa; Yo me encargaré de que en el futuro tengáis causa para llorar en este día.» Fue entonces cuando el Eterno decretó la destrucción del Templo en el noveno día de Av, el día en que Israel lloró sin causa en el desierto, de modo que aquel día se convirtió para siempre en día de lágrimas.

El pueblo, sin embargo, no se conformó con lágrimas: resolvió nombrar como dirigentes en lugar de Moshé y Aharón a Datán y Aviram, y bajo su guía regresar a Egipto. Pero peor aún, no solo renunció a su líder, sino también a su Dios, pues lo negó y quiso erigir un ídolo en Su lugar. No solo los malvados entre ellos, como la multitud mezclada, protestaron contra Moshé y Aharón, sino también aquellos que hasta entonces habían sido piadosos, diciendo: «¡Ojalá hubiéramos muerto en la tierra de Egipto! ¡O pluguiera al Eterno que hubiéramos muerto en este desierto!» Cuando Yehoshúa y Calev oyeron estos discursos del pueblo, rebosantes de blasfemia, rasgaron sus vestiduras e intentaron disuadir al pueblo de su empresa pecaminosa, exhortándolos en particular a no temer a los cananeos, pues se acercaba el tiempo en que el Eterno había prometido a Avraham entregar la tierra de Canaán a sus descendientes, y porque no había hombres piadosos entre los habitantes de la tierra por cuyo mérito el Eterno hubiera estado dispuesto a dejarla más tiempo en su posesión. También aseguraron al pueblo que el Eterno había derribado del cielo al ángel guardián de los habitantes de la Tierra de Israel, de modo que ahora estaban indefensos. El pueblo, sin embargo, respondió: «No os creemos; los otros espías se preocupan por nuestro bien y nuestro mal más que vosotros.» Tampoco surtieron mayor efecto las admoniciones de Moshé, aunque les transmitió un mensaje directo del Eterno para que no temieran a los cananeos. En vano les dijo: «Aquel que obró todos aquellos prodigios por vosotros en Egipto y durante vuestra estancia en el desierto, obrará prodigios igualmente por vosotros cuando entréis en la tierra prometida. En verdad, el pasado debería inspiraros confianza en el porvenir.» La única respuesta que el pueblo tuvo para esto fue: «Si hubiéramos oído este informe sobre la tierra de boca de extraños, no le habríamos dado crédito; pero lo hemos oído de hombres cuyos hijos son nuestros hijos y cuyas hijas son nuestras hijas.» En su amargura contra sus dirigentes, quisieron poner las manos sobre Moshé y Aharón, y entonces el Eterno envió Su nube de gloria como protección para ellos, bajo la cual buscaron refugio. Pero lejos de ser llevados a comprender la perversidad de su empresa por aquella aparición divina, arrojaron piedras contra la nube, esperando matar así a Moshé y Aharón. Esta afrenta de su parte agotó por completo la paciencia del Eterno, y decretó la destrucción de los espías y un severo castigo para el pueblo que se había dejado extraviar por ellos.
