# Moshé y los ángeles se disputan la Torá

El día en que el Eterno se reveló en el monte Sinaí fue dos veces más largo que los días corrientes, pues aquel día el sol no se puso, milagro que habría de repetirse cuatro veces más en favor de Moshé. Cuando aquel largo día llegó a su fin, Moshé ascendió al monte santo, donde permaneció una semana para despojarse de toda impureza mortal, a fin de poder encaminarse hacia el Eterno en los cielos. Al término de sus preparativos, el Eterno lo llamó para que acudiese ante Él. Entonces apareció una nube y se tendió ante él, pero no sabía si debía cabalgar sobre ella o simplemente aferrarse a sus bordes. De pronto la boca de la nube se abrió, y él penetró en ella, y caminó por el firmamento como un hombre camina por la tierra. Se encontró entonces con Kemuel, el portero, el ángel que tiene a su cargo doce mil ángeles de destrucción, apostados a las puertas del firmamento. Le habló ásperamente: «¿Qué haces aquí, hijo de Amram, en este lugar que pertenece a los ángeles de fuego?» Moshé respondió: «No vengo aquí por impulso propio, sino con el permiso del Santo, para recibir la Torá y llevarla a Israel.» Como Kemuel no quería dejarle pasar, Moshé lo golpeó y lo destruyó del mundo, tras lo cual prosiguió su camino hasta que se presentó el ángel Hadarniel.

Este ángel es sesenta miríadas de parasangas más alto que sus compañeros, y a cada palabra que sale de su boca brotan doce mil relámpagos de fuego. Cuando vio a Moshé, le rugió: «¿Qué haces aquí, hijo de Amram, aquí en el lugar del Santo y Excelso?» Al oír su voz, Moshé se llenó de espanto, sus ojos derramaron lágrimas, y poco faltó para que cayera de la nube. Mas al instante se despertó la compasión del Eterno hacia Moshé, y le dijo a Hadarniel: «Vosotros, ángeles, habéis sido pendencieros desde el día en que os creé. Al principio, cuando quise crear a Adam, levantasteis queja ante Mí y dijisteis: "¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él?", y Mi ira se encendió contra vosotros y quemé a multitudes de los vuestros con Mi dedo meñique. Ahora de nuevo iniciáis contienda con el fiel de Mi casa, a quien he mandado subir aquí para recibir la Torá y llevarla a Mis hijos elegidos, Israel, aun sabiendo que si Israel no recibiera la Torá, ya no se os permitiría morar en los cielos.» Cuando Hadarniel oyó esto, dijo prestamente al Eterno: «¡Oh Señor del universo! Manifiesto y claro te es que yo ignoraba que él venía con Tu permiso, pero puesto que ahora lo sé, seré su mensajero e iré delante de él como un discípulo ante su maestro.» Hadarniel entonces, con actitud humilde, corrió delante de Moshé como un discípulo ante su maestro, hasta que alcanzó el fuego de Sandalfón, momento en que habló a Moshé diciendo: «Ve, retrocede, pues yo no puedo permanecer en este lugar, o el fuego de Sandalfón me abrasará.»

Este ángel sobrepasa a sus compañeros por tan inmensa estatura que se necesitarían quinientos años para recorrerla de un extremo a otro. Se yergue detrás del Trono Divino y trenza guirnaldas para su Eterno. Tampoco Sandalfón conoce el lugar exacto donde mora el Eterno, de modo que pudiera colocar la corona sobre Su cabeza, sino que encanta la corona para que ascienda por sí sola hasta reposar sobre la cabeza del Eterno. Tan pronto como Sandalfón ordena a la corona que se eleve, las huestes celestiales tiemblan y se estremecen, los santos animales prorrumpen en himnos, los santos serafines rugen como leones y dicen: «Santo, santo, santo es el Eterno de los ejércitos, toda la tierra está llena de Su gloria.» Cuando la corona ha alcanzado el Trono de Gloria, las ruedas del Trono se ponen al instante en movimiento, los cimientos de su escabel se estremecen, y todos los cielos son presa de temblor y pavor. Tan pronto como la corona sobrepasa el Trono de Gloria para asentarse en su lugar, todas las huestes celestiales abren sus bocas y dicen: «Alabada sea la gloria del Eterno desde Su lugar.» Y cuando la corona ha alcanzado su destino, todos los santos animales, los serafines, las ruedas del Trono y las huestes celestiales, los querubines y los jashmalim hablan a una sola voz: «El Eterno es Rey, el Eterno fue Rey, el Eterno será Rey por toda la eternidad.»

Cuando Moshé contempló a Sandalfón, se llenó de espanto, y en su alarma estuvo a punto de caer de la nube. Entre lágrimas imploró al Eterno que tuviese misericordia, y fue escuchado. En Su generoso amor por Israel, Él mismo descendió del Trono de Su Gloria y se puso delante de Moshé, hasta que este hubo pasado las llamas de Sandalfón.

Después de haber pasado junto a Sandalfón, Moshé cruzó el Rigión, el río de fuego, cuyas brasas abrasan a los ángeles que se sumergen en ellas cada mañana, son consumidos, y luego renacen de nuevo. Este río con sus brasas de fuego se genera bajo el Trono de Gloria a partir de la transpiración de las santas Jayot, que sudan fuego por temor al Eterno. El Eterno hizo pasar rápidamente a Moshé más allá de Rigión sin que sufriera daño alguno.

Mientras proseguía su camino se encontró con el ángel Gallizur, llamado también Raziel. Es él quien revela las enseñanzas a su Hacedor y da a conocer al mundo lo que el Eterno decreta. Pues se encuentra detrás de las cortinas que están tendidas ante el Trono del Eterno, y todo lo ve y todo lo oye. Eliyahu en el Jorev escucha aquello que Raziel proclama al mundo, y transmite su saber. Este ángel desempeña también otras funciones en los cielos. Se yergue ante el Trono con las alas desplegadas, y de este modo detiene el aliento de las Jayot, cuyo calor de otro modo abrasaría a todos los ángeles. Además, recoge las brasas de Rigión en un brasero candente que sostiene en alto ante reyes, señores y príncipes, y de él reciben sus rostros un resplandor que infunde temor a los hombres. Cuando Moshé lo contempló, tembló, pero el Eterno lo hizo pasar ileso.

Llegó entonces ante una hueste de Ángeles de Terror que rodean el Trono de Gloria, y son los más fuertes y poderosos entre los ángeles. Estos quisieron abrasar a Moshé con su aliento de fuego, pero el Eterno extendió Su resplandor de esplendor sobre Moshé y le dijo: «Afírmate con fuerza al Trono de Mi Gloria y respóndeles.» Pues tan pronto como los ángeles advirtieron la presencia de Moshé en los cielos, dijeron al Eterno: «¿Qué hace aquí este nacido de mujer?» Y la respuesta del Eterno fue: «Ha venido a recibir la Torá.» Ellos insistieron: «Oh Eterno, conténtate con los seres celestiales, dales a ellos la Torá. ¿Qué pretendes con los moradores del polvo?» Moshé entonces respondió a los ángeles: «Está escrito en la Torá: "Yo soy el Eterno, tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto y de la casa de servidumbre." ¿Acaso fuisteis vosotros esclavos en Egipto y luego liberados, para que necesitéis la Torá? Está escrito además en la Torá: "No tendrás otros dioses." ¿Acaso hay idólatras entre vosotros, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "No pronunciarás el nombre del Eterno, tu Dios, en vano." ¿Acaso hay tratos comerciales entre vosotros, para que necesitéis la Torá que os enseñe la forma apropiada de invocación? Está escrito: "Acuérdate de santificar el Shabat." ¿Acaso hay algún trabajo entre vosotros, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "Honra a tu padre y a tu madre." ¿Acaso tenéis padres, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "No matarás." ¿Acaso hay asesinos entre vosotros, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "No cometerás adulterio." ¿Acaso hay mujeres entre vosotros, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "No robarás." ¿Acaso hay dinero en los cielos, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "No levantarás falso testimonio contra tu prójimo." ¿Acaso hay falso testimonio entre vosotros, para que necesitéis la Torá? Está escrito: "No codiciarás la casa de tu prójimo." ¿Acaso hay casas, campos o viñedos entre vosotros, para que necesitéis la Torá?» Los ángeles entonces abandonaron su oposición a que la Torá fuese entregada en manos de Israel, y reconocieron que el Eterno tenía razón al revelarla a la humanidad, diciendo: «Eterno, Eterno nuestro, ¡cuán glorioso es Tu nombre en toda la tierra! Tú que has puesto Tu gloria sobre los cielos.»

Moshé permaneció entonces cuarenta días en los cielos para aprender la Torá del Eterno. Pero cuando inició su descenso y contempló las huestes de los ángeles de terror, ángeles de temblor, ángeles de estremecimiento y ángeles de horror, el miedo le hizo olvidar todo cuanto había aprendido. Por esta razón el Eterno llamó al ángel Yefefiyá, el príncipe de la Torá, quien entregó a Moshé la Torá, «dispuesta en todas sus partes y segura». También todos los demás ángeles se hicieron amigos suyos, y cada uno le otorgó un remedio así como el secreto de los Santos Nombres, tal como están contenidos en la Torá y tal como se aplican. Incluso el Ángel de la Muerte le dio un remedio contra la muerte. Las aplicaciones de los Santos Nombres, que los ángeles por mediación de Yefefiyá, el príncipe de la Torá, y Metatrón, el príncipe de la Faz, le enseñaron, Moshé las transmitió al sumo sacerdote Elazar, quien las transmitió a su hijo Pinjás, conocido también como Eliyahu.
