# THE FIRST COMMANDMENT

La primera palabra del Eterno en el Sinaí fue *Anojí*, «Soy Yo». No era una palabra hebrea, sino una palabra egipcia lo primero que Israel escuchó de boca del Eterno. Los trató como aquel rey que, al recibir a su hijo de regreso tras una larga estancia allende los mares, le habló en la lengua que el hijo había adquirido en tierra extranjera. Así se dirigió el Eterno a Israel en egipcio, pues era la lengua que hablaban. Al mismo tiempo, Israel reconoció en aquella palabra *Anojí* que era el Eterno quien les hablaba. Porque cuando Yaakov reunió a sus hijos en torno a su lecho de muerte, les advirtió que fuesen celosos de la gloria del Eterno y les confió los secretos que el Eterno habría de revelarles en lo venidero con la palabra *Anojí*. Dijo: «Con la palabra *Anojí* se dirigió a mi abuelo Avraham; con la palabra *Anojí* se dirigió a mi padre Itzjak, y con la palabra *Anojí* se dirigió a mí. Sabed, pues, que cuando Él venga a vosotros y así os hable, será Él, y no de otro modo».

Cuando el primer mandamiento salió de la boca del Eterno, truenos y relámpagos brotaron de Su boca, una antorcha ardía a Su diestra y otra a Su siniestra, y Su voz surcó los aires diciendo: «¡Pueblo Mío, pueblo Mío, Casa de Israel! Yo soy el Eterno, vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto». Al escuchar Israel aquella voz terrible, retrocedieron espantados doce millas, hasta que sus almas huyeron de ellos. Entonces la Torá se volvió hacia el Eterno y dijo: «¡Señor del mundo! ¿Me has entregado a los vivos o a los muertos?» Respondió el Eterno: «A los vivos». La Torá: «Mas todos están muertos». El Eterno: «Por tu causa los devolveré a la vida». Y entonces dejó caer sobre ellos el rocío que en lo porvenir habrá de resucitar a los muertos, y retornaron a la vida.

El temblor del cielo y la tierra que se desató al percibirse la voz divina alarmó a Israel de tal manera que apenas podían sostenerse en pie. El Eterno envió entonces a cada uno de ellos dos ángeles: uno posaba su mano sobre el corazón de cada cual, para que su alma no se apartase, y el otro alzaba la cabeza de cada uno, para que pudiera contemplar el esplendor de su Hacedor. Contemplaron la gloria del Eterno y también la palabra, de ordinario invisible, cuando emanaba de la visión divina y avanzaba rodando hasta sus oídos, y entonces percibieron estas palabras: «¿Aceptaréis la Torá, que contiene doscientos cuarenta y ocho mandamientos, correspondientes al número de miembros de vuestro cuerpo?» Respondieron: «¡Sí, sí!» Entonces la palabra pasó del oído a la boca, besó la boca, y rodó de nuevo hasta el oído, diciéndole: «¿Aceptaréis la Torá, que contiene trescientas sesenta y cinco prohibiciones, correspondientes a los días del año?» Y cuando respondieron «¡Sí, sí!», otra vez la palabra giró del oído a la boca y la besó. Una vez que los hijos de Israel hubieron tomado sobre sí de este modo los mandamientos y las prohibiciones, el Eterno abrió los siete cielos y las siete tierras y dijo: «¡Contemplad, estos son Mis testigos de que no hay nadie semejante a Mí en las alturas ni sobre la tierra! ¡Ved que Yo soy el Único, y que Me he revelado en Mi esplendor y Mi resplandor! Si alguien os dijere: "Id, servid a otros dioses", responded: "¿Puede aquel que ha visto a su Hacedor, cara a cara, en Su esplendor, en Su gloria y Su poder, abandonarlo y hacerse idólatra?" Ved, soy Yo quien os ha librado de la casa de servidumbre; soy Yo quien hendió los mares ante vosotros y os condujo por tierra firme, mientras sumergía a vuestros enemigos en las profundidades. Yo soy el Dios de la tierra firme y también del mar, del pasado y también del porvenir, el Dios de este mundo y también de los mundos futuros. Yo soy el Dios de todas las naciones, mas solo con Israel está unido Mi nombre. Si cumplen Mi voluntad, Yo, el Eterno, soy misericordioso, clemente y longánime, abundante en bondad y en verdad; pero si sois desobedientes, seré un juez severo. Si no hubierais aceptado la Torá, ningún castigo habría podido caer sobre vosotros por no cumplirla; mas ahora que la habéis aceptado, debéis obedecerla».

A fin de convencer a Israel de la unidad y singularidad del Eterno, mandó que toda la naturaleza se detuviera, para que todos vieran que nada hay fuera de Él. Cuando el Eterno otorgó la Torá, ningún pájaro cantó, ningún buey mugió, los Ofanim no volaron, los Serafim no pronunciaron su «Santo, santo, santo», el mar no rugió, criatura alguna emitió sonido: todos escucharon en silencio contenido las palabras proclamadas por una voz sin eco: «Yo soy el Eterno, vuestro Dios».

Estas palabras, así como las demás que el Eterno pronunció en el monte Sinaí, no fueron oídas solo por Israel, sino por los habitantes de toda la tierra. La voz divina se dividió en las setenta lenguas de los hombres, para que todos pudieran comprenderla; pero mientras Israel podía escuchar aquella voz sin sufrir daño, las almas de los gentiles casi se les escapaban al oírla. Cuando resonó la voz divina, todos los muertos en el Sheol fueron revividos y acudieron al Sinaí, pues la revelación tuvo lugar en presencia de los vivos y de los muertos; más aún, incluso las almas de aquellos que aún no habían nacido estuvieron presentes. Cada profeta, cada sabio, recibió en el Sinaí su porción de la revelación, que en el curso de la historia fue por ellos anunciada a la humanidad. Todos oyeron ciertamente las mismas palabras, pero la misma voz, correspondiente a la individualidad de cada uno, era el modo en que el Eterno les hablaba. Y así como la misma voz sonaba de manera diferente para cada uno, también la visión divina se aparecía de modo distinto a cada cual; por ello el Eterno les advirtió que no atribuyeran las diversas formas a seres diversos, diciendo: «No creáis que, porque Me habéis visto bajo formas diversas, hay dioses diversos. Yo soy el mismo que se os apareció junto al mar Rojo como Dios de la guerra, y en el Sinaí como maestro».
