# AARON'S DEATH

Aharón se tendió sobre el lecho adornado, y Dios recibió su alma. Moshé salió entonces de la cueva, que al instante se desvaneció, de modo que nadie pudiera saber ni comprender cómo había sucedido. Cuando Elazar vio regresar a Moshé solo, le dijo: «Maestro mío, ¿dónde está mi padre?» Moshé respondió: «Ha entrado en el Paraíso.» Luego ambos descendieron de la montaña al campamento. Cuando el pueblo vio regresar a Moshé y a Elazar sin Aharón, no estuvieron en absoluto dispuestos a dar crédito a la noticia de la muerte de Aharón. No podían en modo alguno creer que un hombre que había vencido al Ángel de la Muerte hubiese sido ahora vencido por él. Tres opiniones se formaron entonces entre el pueblo acerca de la ausencia de Aharón. Algunos declararon que Moshé había dado muerte a Aharón por celos de su popularidad; otros pensaron que Elazar había matado a su padre para sucederle como sumo sacerdote; y hubo también quienes afirmaron que había sido arrebatado de la tierra para ser elevado al cielo. Satán había incitado de tal modo al pueblo contra Moshé y Elazar que quisieron apedrearlos. Moshé elevó entonces una plegaria a Dios, diciendo: «Líbranos a mí y a Elazar de esta sospecha inmerecida, y muestra también al pueblo el féretro de Aharón, para que no lo crean aún vivo, pues en su admiración sin límites por Aharón podrían incluso hacer de él un dios.» Entonces dijo Dios a los ángeles: «Alzad en lo alto el féretro donde yace Mi amigo Aharón, para que Israel sepa que ha muerto y no ponga sus manos sobre Moshé y Elazar.» Los ángeles hicieron según se les ordenó, e Israel contempló entonces el féretro de Aharón flotando en el aire, mientras Dios ante él y los ángeles detrás entonaban un cántico fúnebre por Aharón. Dios se lamentó con estas palabras: «Entra en paz; descansan en sus lechos todos los que caminaron en rectitud», y los ángeles dijeron: «La ley de la verdad estuvo en su boca, y la iniquidad no se halló en sus labios: caminó conmigo en paz y en rectitud, y apartó a muchos del pecado.»

Moshé quería informar a su hermano de su muerte inminente, pero no sabía cómo abordar el asunto. Al cabo dijo: «Aharón, hermano mío, ¿acaso te ha confiado Dios algo a tu custodia?» «Sí», respondió Aharón. «¿Qué cosa, dime?», preguntó Moshé. Aharón contestó: «El altar y la mesa sobre la cual se dispone el pan de la Presencia me ha encomendado Él.» Moshé dijo: «Puede ser que ahora Él desee que le devuelvas todo cuanto te ha confiado.» Aharón preguntó: «¿Qué cosa, dime?» Moshé respondió: «¿No te ha confiado acaso una luz?» Aharón dijo: «No una sola luz, sino las siete del candelabro que ahora arden en el santuario.» Moshé, por supuesto, había querido llamar la atención de Aharón sobre el alma, «la luz del Eterno», que Dios le había confiado y que ahora reclamaba de vuelta. Como Aharón, en su sencillez, no advirtió la alusión, Moshé no entró en más detalles, sino que le dijo: «Con justicia te ha llamado Dios hombre inocente y de corazón simple.»

Mientras así conversaban, una cueva se abrió ante ellos, y Moshé pidió a su hermano que entrara en ella, a lo que Aharón accedió de inmediato. Moshé se hallaba entonces en una situación penosa, pues para cumplir el mandato de Dios debía despojar a Aharón de sus vestiduras y ponerlas sobre Elazar, pero no sabía cómo plantear el asunto a su hermano. Finalmente dijo a Aharón: «Hermano mío Aharón, no es propio entrar en la cueva a la que ahora queremos descender revestidos con las vestiduras sacerdotales, pues podrían volverse impuras allí dentro; la cueva es muy hermosa, y por ello es posible que haya en ella antiguas sepulturas.» Aharón respondió: «Tienes razón.» Entonces Moshé despojó a su hermano de sus vestiduras sacerdotales y las puso sobre Elazar, hijo de Aharón.

Como habría sido impropio que Aharón fuese sepultado completamente desnudo, Dios obró el milagro de que, tan pronto como Moshé retiraba una de las vestiduras de Aharón, una vestidura celestial correspondiente se extendía sobre él, y cuando Moshé lo hubo despojado de todas sus vestiduras sacerdotales, se halló ataviado con ocho vestiduras celestiales. Un segundo milagro aconteció al desvestir a Aharón, pues a Moshé le fue dado retirar las prendas interiores antes que las exteriores. Esto se hizo a fin de satisfacer la ley según la cual los sacerdotes nunca deben usar sus vestiduras superiores como prendas interiores, cosa que Elazar habría tenido que hacer si Moshé hubiese retirado primero las vestiduras exteriores de Aharón y con ellas hubiera revestido a su hijo.

Después de que Elazar se hubo puesto las vestiduras del sumo sacerdote, Moshé y Aharón le dijeron: «Espéranos aquí hasta que salgamos de la cueva», y ambos entraron en ella. Al entrar contemplaron un lecho tendido, una mesa dispuesta y un cirio encendido, mientras ángeles servidores rodeaban el lecho. Entonces Aharón dijo a Moshé: «¿Hasta cuándo, hermano mío, seguirás ocultando la misión que Dios te ha encomendado? Bien sabes que Él mismo, la primera vez que se dirigió a ti, declaró de mí con Sus propios labios: "Cuando te vea, se alegrará en su corazón." ¿Por qué, pues, me ocultas la misión que Dios te ha confiado? Aun si se refiriera a mi muerte, la aceptaría con rostro sereno.» Moshé respondió: «Ya que tú mismo hablas de la muerte, reconoceré que las palabras de Dios a mí conciernen a tu muerte, pero temí hacértelo saber. Mas mira ahora: tu muerte no es como la de las demás criaturas de carne y hueso; y no solo es tu muerte extraordinaria, sino que ¡mira!, los ángeles servidores han venido a acompañarte en tu hora postrera.»

Cuando habló de la muerte extraordinaria que aguardaba a Aharón, Moshé quiso aludir al hecho de que Aharón, al igual que su hermana Miriam y más tarde el propio Moshé, habría de morir no por mano del Ángel de la Muerte, sino por un beso de Dios. Aharón, sin embargo, dijo: «Hermano mío Moshé, ¿por qué no me comunicaste esto en presencia de mi madre, de mi esposa y de mis hijos?» Moshé no respondió de inmediato a esta pregunta, sino que procuró dirigir a Aharón palabras de consuelo y aliento, diciéndole: «¿Acaso no sabes, hermano mío, que hace cuarenta años mereciste hallar la muerte cuando forjaste el Becerro de Oro, pero entonces yo me presenté ante el Eterno en oración y exhortación, y te salvé de la muerte? Y ahora ruego que mi muerte fuera como la tuya. Pues cuando tú mueras, yo te sepultaré, pero cuando yo muera, no tendré hermano que me sepulte. Cuando tú mueras, tus hijos heredarán tu posición, pero cuando yo muera, extraños heredarán mi lugar.» Con estas y otras palabras semejantes alentó Moshé a su hermano, hasta que finalmente este contempló su fin con ecuanimidad.
