# Las vestiduras sacerdotales

Simultáneamente a la construcción del Tabernáculo y sus utensilios, se confeccionaron las vestiduras sacerdotales para Aharón y sus hijos. Fue en esta ocasión cuando el Eterno dio a conocer el nombramiento de Aharón para el cargo de Sumo Sacerdote, diciendo: «Ve y designa un Sumo Sacerdote.» Moshé preguntó: «¿De qué tribu?» El Eterno respondió: «De la tribu de Leví.» Moshé se alegró sobremanera al saber que el Sumo Sacerdote sería elegido de su propia tribu, y su gozo se acrecentó cuando el Eterno añadió: «Designa a tu hermano Aharón como Sumo Sacerdote.» Esta elección de Aharón supuso, naturalmente, también una decepción para Moshé, quien había albergado la esperanza de que el Eterno lo designara a él como Su Sumo Sacerdote; pero el Eterno había reservado esa dignidad para Aharón como recompensa por su piadosa conducta cuando Israel rindió culto al Becerro de Oro. Pues cuando Moshé regresó del Sinaí y vio el Becerro que Aharón había moldeado, pensó que su hermano no era mejor que el resto del pueblo y que, como ellos, se había entregado a la idolatría. Mas el Eterno sabía que la participación de Aharón en la fabricación del Becerro obedecía únicamente al piadoso propósito de demorar al pueblo hasta que Moshé regresara, y por ello le dijo ya entonces a Aharón: «Conozco bien tu intención, y tan cierto como que vives, te designaré custodio de los sacrificios que Mis hijos Me ofrecen.» En consideración a los sentimientos de Moshé, el Eterno puso en sus manos el nombramiento de Aharón, diciéndole: «Bien podría haber investido a tu hermano como Sumo Sacerdote sin haberte informado de ello, pero delego en ti su nombramiento para que tengas ocasión de mostrar al pueblo tu humildad, al no buscar para ti mismo tan elevado cargo.» Por mandato del Eterno, Aharón y sus dos hijos fueron entonces elegidos como sacerdotes, y no por un período limitado, sino que Aharón y su casa fueron investidos con el sacerdocio por toda la eternidad. Tan pronto como fueron instalados en el sacerdocio, Moshé se dispuso a instruirlos minuciosamente en las leyes sacerdotales.

El Eterno ordenó las siguientes ocho vestiduras como indumentaria de Aharón: túnica, calzones, mitra, ceñidor, pectoral, efod, manto y placa de oro; sus hijos, en cambio, solo necesitaban las primeras cuatro prendas. Todas estas vestiduras poseían virtudes expiatorias, y cada una expiaba un pecado determinado. La túnica expiaba el homicidio, los calzones la impudicia, la mitra la soberbia, el ceñidor el hurto, el pectoral los juicios parciales, el efod la idolatría, las campanillas del manto la maledicencia, y la placa de oro la insolencia.

El pectoral y el efod estaban engastados con piedras preciosas, que fueron ofrenda de los nobles al santuario, aunque, para ser exactos, eran en realidad un don del Eterno. Pues piedras preciosas y perlas habían llovido junto con el maná, y los más nobles de Israel las habían recogido y guardado hasta que se erigió el Tabernáculo, momento en que las ofrecieron como presentes.

El efod llevaba tan solo dos piedras preciosas, una sobre cada hombrera, y en cada una de ellas estaban grabados los nombres de seis tribus en el siguiente orden: Reuvén, Leví, Isajar, Naftalí, Gad, Yehossef, en la hombrera derecha; Shimón, Yehudá, Zevulún, Dan, Asher, Binyamín, en la izquierda. El nombre de Yosef se escribió Yehossef, artificio mediante el cual ambas piedras llevaban grabado exactamente el mismo número de letras. En el pectoral había doce piedras preciosas, en las que los nombres de los tres Patriarcas precedían a los de las doce tribus, y al final estaban grabadas las palabras: «Todas estas son las doce tribus de Israel.»
