# Eldad y Medad

Cuando Moshé hubo completado el nombramiento de los ancianos y les pidió que lo acompañaran al Tabernáculo, donde habrían de recibir el Espíritu Santo, Eldad y Medad, dos de aquellos ancianos, movidos por su humildad, no obedecieron su convocatoria, sino que se ocultaron, considerándose indignos de tal distinción. El Eterno los recompensó por su humildad distinguiéndolos cinco veces por encima de los demás ancianos. Estos profetizaron lo que habría de acontecer al día siguiente, anunciando la aparición de las codornices, pero Eldad y Medad profetizaron lo que aún permanecía velado en el futuro distante. Los ancianos profetizaron únicamente aquel día, mas Eldad y Medad conservaron el don de profecía durante toda su vida. Los ancianos murieron en el desierto, mientras que Eldad y Medad fueron líderes del pueblo tras la muerte de Yehoshúa. Los ancianos no son mencionados por su nombre en las Escrituras, mientras que estos dos son llamados por su nombre. Los ancianos, además, habían recibido el don profético de Moshé, en tanto que Eldad y Medad lo recibieron directamente del Eterno.

Eldad comenzó entonces a profetizar, diciendo: «Moshé morirá, y Yehoshúa hijo de Nun será su sucesor como guía del pueblo, al que conducirá a la tierra de Canaán y al que se la entregará como posesión.» La profecía de Medad fue la siguiente: «Codornices vendrán desde el mar y cubrirán el campamento de Israel, pero traerán desgracia sobre el pueblo.» Además de estas profecías, ambos juntos anunciaron la siguiente revelación: «Al final de los días se alzará de la tierra de Magog un rey ante el cual todas las naciones se postrarán. Reyes coronados, príncipes y guerreros con escudos se reunirán para hacer la guerra contra los retornados del exilio en la tierra de Israel. Pero el Eterno se alzará junto a Israel en su hora de necesidad y aniquilará a todos sus enemigos arrojando una llama desde debajo de Su glorioso Trono. Esta consumirá las almas de las huestes del rey de Magog, de suerte que sus cuerpos caerán sin vida sobre las montañas de la tierra de Israel y se convertirán en presa de las bestias del campo y las aves del cielo. Entonces todos los muertos de Israel resucitarán y se regocijarán en el bien que desde el principio del mundo les fue reservado, y recibirán la recompensa por sus buenas obras.»

Cuando Guershón, hijo de Moshé, oyó estas profecías de Eldad y Medad, corrió hacia su padre y se las refirió. Yehoshúa se hallaba sumamente perturbado por la profecía de que Moshé habría de morir en el desierto y de que él sería su sucesor, y dijo a Moshé: «¡Eterno mío, destruye a estos hombres que profetizan tan funestas noticias!» Pero Moshé le respondió: «Yehoshúa, ¿acaso crees que envidio tu espléndido porvenir? Mi deseo es que seas honrado tanto como yo lo he sido y que todo Israel sea honrado como tú.»

Eldad y Medad se distinguieron no solo por su don profético, sino también por su noble linaje, pues eran medio hermanos de Moshé y Aharón. Cuando las leyes matrimoniales fueron reveladas, todos cuantos se habían desposado con parientes consanguíneos hubieron de divorciarse de ellos, de modo que también Amram tuvo que separarse de su esposa Yojéved, que era su tía, y tomó por esposa a otra mujer. De esta unión nacieron Eldad, «no de una tía», y Medad, «en lugar de una tía», nombres que Amram les puso para explicar mediante ellos por qué se había divorciado de su primera esposa, su tía.
