# La destrucción de los egipcios

En el instante mismo en que el último de los israelitas pisó fuera del lecho del mar, el primero de los egipcios puso el pie en él; pero en ese mismo instante las aguas se precipitaron de vuelta a su lugar habitual, y todos los egipcios perecieron.

El ahogamiento, sin embargo, no fue el único castigo decretado contra ellos. El Eterno emprendió una campaña implacable en su contra. Cuando el Faraón se disponía a perseguir a los israelitas, preguntó a su ejército cuál de las bestias de silla era la más veloz para montar, y le respondieron: «No hay ninguna más rápida que tu yegua pía, cuya igual no se encuentra en parte alguna del mundo.» El Faraón montó la yegua y persiguió a los israelitas hacia el mar. Y mientras el Faraón indagaba cuál era el animal más veloz, el Eterno preguntaba a los ángeles cuál era la criatura más rápida para emplear en detrimento del Faraón. Los ángeles respondieron: «¡Oh, Señor del mundo! Todas las cosas son Tuyas y todas son obra de Tus manos. Bien sabes Tú que entre todas Tus criaturas no hay ninguna tan veloz como el viento que sopla de debajo del trono de Tu gloria.» Y el Eterno voló raudo sobre las alas del viento.

Los ángeles avanzaron entonces para apoyar al Eterno en Su guerra contra los egipcios. Unos traían espadas, otros flechas y otros lanzas, pero el Eterno los rechazó: «¡Apartaos! ¡No necesito ayuda!» Las flechas que el Faraón lanzó contra los hijos de Israel fueron respondidas por el Eterno con dardos de fuego dirigidos contra los egipcios. El ejército del Faraón avanzó con espadas relucientes, y el Eterno envió relámpagos que los desconcertaron. El Faraón arrojó proyectiles, y el Eterno descargó granizo y ascuas de fuego sobre él. Con trompetas, sacabuches y cuernos lanzaron los egipcios su asalto, y el Eterno tronó en los cielos, y el Altísimo hizo oír Su voz. En vano marcharon en formación ordenada de batalla; el Eterno los despojó de sus estandartes y fueron arrojados a una confusión desenfrenada. Para atraerlos al agua, el Eterno hizo que corceles de fuego nadaran sobre el mar, y los caballos de los egipcios los siguieron, cada uno con un jinete a sus espaldas.

Intentaron entonces huir a su tierra en sus carros tirados por mulas. Así como ellos habían tratado a los hijos de Israel de un modo contrario a la naturaleza, así los trató ahora el Eterno a ellos. No fueron las mulas las que tiraron de los carros, sino que los carros —aunque el fuego del cielo había consumido sus ruedas— arrastraron a hombres y bestias al agua. Los carros estaban cargados de plata, oro y toda suerte de cosas preciosas que el río Pishón, al fluir desde el Paraíso, arrastra hacia el Guijón, y de allí flotaban hasta el Mar Rojo, adonde fueron arrojados dentro de los carros de los egipcios. Era el deseo de Israel, y por esa razón el Eterno hizo que los carros rodaran al mar, y el mar a su vez los arrojó a la orilla opuesta, a los pies de los israelitas.

El Eterno combatió también contra los egipcios con la columna de nube y la columna de fuego. La primera convirtió el suelo en fango, y el fango fue calentado hasta el punto de ebullición por la segunda, de modo que los cascos de los caballos se desprendieron de sus patas y no podían moverse del lugar.

La angustia y el tormento que el Eterno infligió a los egipcios en el Mar Rojo les causó un dolor mucho más atroz que las plagas que habían padecido en Egipto, pues junto al mar los entregó en manos de los Ángeles de la Destrucción, que los atormentaron sin piedad. Si el Eterno no hubiera dotado a los egipcios de una doble porción de fortaleza, no habrían podido soportar el dolor ni un solo instante.

El juicio final ejecutado sobre los egipcios correspondió a los perversos designios que albergaban tres bandos distintos cuando salieron en persecución de sus esclavos liberados. El primer bando había dicho: «Traeremos a Israel de vuelta a Egipto.» El segundo había dicho: «Los despojaremos de todo.» El tercero había dicho: «Los mataremos a todos.» El Eterno sopló con Su aliento sobre los primeros, y el mar los cubrió; al segundo bando lo sacudió dentro del mar, y al tercero lo precipitó a las profundidades del abismo. Los zarandeó como se agitan las lentejas en una olla: las de arriba caen al fondo, las de abajo saltan a la superficie. Tal fue la experiencia de los egipcios. Y peor aún: primero el jinete y su bestia eran lanzados por los aires, y luego los dos juntos, el jinete sentado sobre el lomo de la bestia, eran precipitados al fondo del mar.

Los egipcios intentaron salvarse mediante conjuros y encantamientos, pues eran grandes magos. De las diez medidas de magia asignadas al mundo, ellos habían tomado nueve para sí. Y en efecto, por un momento lo lograron: escaparon del mar. Pero al instante el mar se dijo: «¿Cómo voy a permitir que me arrebaten la prenda que el Eterno me confió?» Y las aguas se lanzaron tras los egipcios y arrastraron de vuelta a cada uno de ellos.

Entre los egipcios se hallaban los dos archimagos Yanés y Yambrés. Se fabricaron alas con las que volaron hasta el cielo, y dijeron al Faraón: «Si el Eterno mismo ha hecho esto, nada podemos lograr. Pero si esta obra ha sido puesta en manos de Su ángel, entonces sacudiremos a sus lugartenientes dentro del mar.» Procedieron de inmediato a emplear sus artilugios mágicos, con los cuales arrastraron a los ángeles hacia abajo. Estos clamaron al Eterno: «¡Sálvanos, oh Eterno, porque las aguas han llegado hasta nuestra alma! Pronuncia Tu palabra que haga que los magos se ahoguen en las aguas poderosas.» Y Gavriel clamó al Eterno: «¡Por la grandeza de Tu gloria, despedaza a Tus adversarios!» Entonces el Eterno ordenó a Mijael que fuera y ejecutara juicio sobre los dos magos. El arcángel asió a Yanés y Yambrés por las guedejas de sus cabellos y los estrelló contra la superficie del agua.

Así perecieron ahogados todos los egipcios. Solo uno fue perdonado: el propio Faraón. Cuando los hijos de Israel alzaron sus voces para entonar un cántico de alabanza en las orillas del Mar Rojo, el Faraón lo oyó mientras era zarandeado de un lado a otro por las olas, y señaló con el dedo hacia el cielo y exclamó: «¡Creo en Ti, oh Eterno! Tú eres justo, y yo y mi pueblo somos malvados, y reconozco ahora que no hay otro dios en el mundo fuera de Ti.» Sin un instante de demora, Gavriel descendió y puso una cadena de hierro en torno al cuello del Faraón, y sujetándolo firmemente le habló: «¡Villano! Ayer decías: "¿Quién es el Eterno para que yo obedezca Su voz?", y ahora dices: "El Eterno es justo."» Con esas palabras lo dejó caer a las profundidades del mar, donde lo atormentó durante cincuenta días, para darle a conocer el poder del Eterno. Al cabo de ese tiempo lo instaló como rey de la gran ciudad de Nínive, y tras el transcurso de muchos siglos, cuando Yoná llegó a Nínive y profetizó la destrucción de la ciudad a causa de la maldad de su pueblo, fue el Faraón quien, presa de miedo y terror, se cubrió de saco y se sentó sobre cenizas, y con su propia boca hizo proclamar este decreto por toda Nínive: «Que ni hombre ni bestia, ni ganado mayor ni menor, prueben bocado alguno; que no coman ni beban agua; pues sé que no hay otro dios fuera de Él en todo el mundo, todas Sus palabras son verdad y todos Sus juicios son veraces y fieles.»

El Faraón nunca murió, y nunca morirá. Está siempre de pie ante el portal del Guehinom, y cuando los reyes de las naciones entran, les da a conocer el poder del Eterno con estas palabras: «¡Oh, necios! ¿Por qué no habéis aprendido sabiduría de mí? Yo negué al Eterno, y Él trajo diez plagas sobre mí, me envió al fondo del mar, me mantuvo allí durante cincuenta días, me liberó después y me sacó a la superficie. Así no me quedó más remedio que creer en Él.»

El Eterno hizo que los egipcios fueran arrojados a la orilla en medio de su agonía mortal. Cuatro razones hubo para ello. Los israelitas no debían decir que así como ellos habían escapado, también los egipcios habían atravesado el mar a pie enjuto, solo que estos últimos habían tomado otra dirección y por eso se habían perdido de vista. Los egipcios, por su parte, no debían pensar que los hijos de Israel se habían ahogado en el mar como ellos. En tercer lugar, los israelitas debían tener como botín la plata, el oro y demás cosas preciosas con que los egipcios iban engalanados. Y por último, los israelitas debían gozar de la satisfacción de ver sufrir a sus enemigos. Con el dedo podían señalarlos uno por uno: «Este era mi capataz, el que me golpeaba con esos puños suyos que ahora roen los perros, y aquel egipcio de allá... Los perros le están mordiendo los pies con los que me pateaba.»

Mientras yacían en la orilla en su última agonía, hubieron de presenciar su propia destrucción y la victoria de los israelitas, y contemplaron también el sufrimiento de sus hermanos que habían permanecido en Egipto, pues el Eterno derramó Su castigo sobre todo el pueblo, ya estuviera en Egipto o junto al Mar Rojo. En cuanto a los cadáveres en las orillas del mar, no quedaron sin sepultura: la tierra los tragó, a modo de recompensa por haber reconocido el Faraón la justicia del castigo. Antes de que los cadáveres fueran dispuestos de este modo, hubo una disputa entre la tierra y el mar. El mar dijo a la tierra: «Recibe a tus hijos», y la tierra replicó: «Quédate con aquellos a quienes tú has dado muerte.» El mar vaciló en hacer lo que la tierra le pedía, por temor a que el Eterno se los reclamara el día del juicio; y la tierra vaciló, porque recordaba con terror la maldición que había sido pronunciada contra ella por haber absorbido la sangre de Hevel. Solo después de que el Eterno prestó juramento de no castigarla por recibir los cadáveres de los egipcios, consintió la tierra en tragarlos.
