# THE BLASPHEMER AND THE SABBATH-BREAKER

Cuando Israel recibió la Torá del Eterno, todas las demás naciones los envidiaron y dijeron: «¿Por qué han sido estos los elegidos por el Eterno de entre todos los pueblos?» Mas el Eterno les cerró la boca respondiendo: «Traedme vuestros registros de linaje, y Mis hijos traerán los suyos.» Las naciones no pudieron demostrar la pureza de sus familias, pero Israel se alzó sin mácula, cada hombre entre ellos dispuesto a probar la limpieza de su ascendencia, de modo que las naciones prorrumpieron en alabanzas ante la pureza familiar de Israel, la cual fue recompensada por el Eterno con la Torá en virtud de tal excelencia.

Cuán verdaderamente reinaban la castidad y la pureza entre Israel quedó demostrado en la división del pueblo en grupos y tribus. Entre todos aquellos millares solo se halló un único hombre que no era de linaje puro, y que por ello, al establecerse los estandartes, no pudo adscribirse a ninguno de los grupos. Este hombre era hijo de Shelomit, mujer danita, y del egipcio a quien Moshé, siendo joven de dieciocho años, había dado muerte por haber ejercido violencia contra Shelomit, incidente que había obligado a Moshé a huir de Egipto. Había sucedido del modo siguiente: cuando Moshé fue a Goshen a visitar a sus padres, fue testigo de cómo un egipcio golpeaba a un israelita, y este último, sabedor de que Moshé gozaba de gran favor en la corte del faraón, buscó su auxilio, apelando a él con estas palabras: «Oh, señor mío, este egipcio se introdujo de noche en mi casa por la fuerza, me ató con cadenas y en mi presencia ejerció violencia contra mi esposa. Ahora pretende además matarme.» Indignado ante tan infame acción del egipcio, Moshé le dio muerte, para que el atormentado israelita pudiera regresar a su hogar. Este, al llegar a su casa, informó a su esposa de que tenía intención de divorciarse de ella, pues no era propio de un miembro de la casa de Yaakov convivir con una mujer que había sido mancillada. Cuando la esposa comunicó a sus hermanos las intenciones de su marido, estos quisieron matar a su cuñado, quien solo logró eludirlos mediante una huida oportuna.

La violencia del egipcio no quedó sin consecuencias, pues Shelomit dio a luz un hijo al que crió como judío, aun cuando su padre había sido egipcio. Cuando se procedió a la división del pueblo conforme a los cuatro estandartes, este hijo de Shelomit se presentó entre los danitas, en cuya división pretendía ser admitido, señalándoles que su madre era mujer de la tribu de Dan. Los danitas, sin embargo, lo rechazaron, diciendo: «El mandamiento del Eterno dice: "Cada hombre junto a su propio estandarte, con la enseña de la casa de su padre." La ascendencia paterna, no la materna, determina la admisión de un hombre en una tribu.» Como este hombre no se conformó con tal respuesta, su caso fue llevado ante el tribunal de Moshé, quien también falló en su contra. Esto lo amargó de tal modo que blasfemó contra el Nombre Inefable que había oído en el monte Sinaí y maldijo a Moshé. Al mismo tiempo se burló de la ley recientemente promulgada acerca del pan de la proposición que debía colocarse sobre la mesa del santuario cada Shabat, diciendo: «A un rey le corresponde comer pan fresco cada día, y no pan rancio.»

Al mismo tiempo que el hijo de Shelomit cometía el crimen de blasfemia, Tzelofejad cometía otro delito capital. En un día de Shabat arrancó árboles de la tierra, pese a haber sido advertido por testigos de que no profanara el Shabat. Los supervisores que Moshé había designado para hacer cumplir la observancia del descanso sabático lo apresaron y lo condujeron a la casa de estudio, donde Moshé, Aharón y otros líderes del pueblo estudiaban la Torá.

En ambos casos, Moshé se hallaba incierto sobre cómo dictar sentencia, pues, aunque sabía que la pena capital debía seguir a la profanación del Shabat, la modalidad de ejecución en este caso aún no le había sido revelada. Tzelofejad fue entretanto mantenido en prisión hasta que Moshé conociera los pormenores del caso, pues la ley establece que a un hombre acusado de un delito capital no se le puede conceder libertad. La sentencia que Moshé recibió del Eterno fue ejecutar a Tzelofejad en presencia de toda la comunidad mediante lapidación. Así se hizo, y tras la ejecución su cuerpo fue suspendido del patíbulo por breve tiempo.

El pecado del profanador del Shabat fue la ocasión que dio origen al mandamiento del Eterno a Israel acerca de los tzitzit. Pues Él dijo a Moshé: «¿Sabes tú cómo sucedió que este hombre profanara el Shabat?» Moshé respondió: «No lo sé.» El Eterno dijo: «En los días de labor llevaba tefilín en la cabeza y tefilín en el brazo para recordarle sus obligaciones, pero en el día de Shabat, en que no se portan tefilín, nada tenía que le trajera a la mente sus deberes, y profanó el Shabat. Ve ahora, Moshé, y halla para Israel un mandamiento cuya observancia no se limite solo a los días de labor, sino que los influya también en los días de Shabat y en los días sagrados.» Moshé escogió el mandamiento de los tzitzit, cuya contemplación recordaría a los israelitas todos los demás mandamientos del Eterno.

Mientras que en el caso del profanador del Shabat Moshé había tenido certeza de que el pecado era punible con la muerte, y solo había albergado duda en cuanto a la modalidad de ejecución, en el caso del blasfemo las cosas eran distintas. Aquí Moshé dudaba acerca de la naturaleza misma del crimen, pues ni siquiera estaba seguro de si constituía un delito capital. Por ello no hizo encerrar a ambos hombres juntos, ya que uno de ellos era claramente un criminal, mientras que la condición del otro estaba aún por determinar. Mas el Eterno instruyó a Moshé que también el blasfemo debía morir lapidado, y que este había de ser el castigo para los blasfemos en el futuro.

Hubo otros dos casos, además de estos dos, durante la carrera de Moshé en los que no pudo dictar sentencia sin apelar al Eterno. Fueron estos la reclamación de las hijas de Tzelofejad sobre la herencia de su padre, y el caso de los impuros que no podían participar en la ofrenda del cordero pascual. Moshé se apresuró en su consulta al Eterno respecto a los dos últimos casos mencionados, pero se tomó su tiempo con los dos primeros, pues de ellos dependían vidas humanas. Con ello Moshé sentó el precedente para los jueces de Israel de despachar los asuntos civiles con toda celeridad, pero proceder con lentitud en las causas penales. En todos estos casos, sin embargo, confesó abiertamente que en aquel momento desconocía la decisión correcta, enseñando así a los jueces de Israel que no debían considerar deshonra alguna, cuando fuera necesario, consultar a otros en aquellos casos en que no estuvieran seguros del juicio verdadero.
