# Israel se prepara para la revelación

Así como aquel que ha de ser admitido al judaísmo debe someterse primero a las tres ceremonias de circuncisión, bautismo y sacrificio, del mismo modo Israel no recibió la Torá sino hasta haber cumplido estas tres ceremonias. Ya habían sido circuncidados en Egipto. El bautismo les fue impuesto dos días antes de la revelación en el monte Sinaí. El día previo a la revelación, Moshé consignó en un libro la alianza entre Israel y su Dios, y en la mañana del día de la revelación se ofrecieron sacrificios como fortalecimiento de dicha alianza.

Como en aquel tiempo no había sacerdotes, el servicio fue realizado por los ancianos de Israel, quienes, pese a su edad, cumplieron su deber con vigor juvenil. Moshé erigió un altar en el monte Sinaí, así como doce pilares conmemorativos, uno por cada tribu, y luego les ordenó traer toros como ofrenda de holocausto y ofrenda de paz. La sangre de estos animales fue entonces separada con exactitud en dos mitades iguales. De ello se encargó el ángel Mijael, quien guió la mano de Moshé y condujo la separación de la sangre de modo que no hubiera ni una gota de más en una mitad respecto de la otra. Dijo entonces el Eterno a Moshé: «Rocía una mitad de la sangre sobre el pueblo, como señal de que no trocarán Mi gloria por los ídolos de otros pueblos; y rocía la otra mitad sobre el altar, como señal de que Yo no los cambiaré por ninguna otra nación.» Moshé hizo según se le ordenó, y se obró el milagro de que la sangre de unos pocos animales bastó para rociar a cada uno de los israelitas.

Antes de que esta alianza entre el Eterno e Israel fuera sellada, Moshé leyó en voz alta ante el pueblo toda la Torá, para que supieran con exactitud lo que estaban tomando sobre sí. Esta alianza fue establecida una segunda vez en el desierto de Moav por Moshé, y una tercera vez por Yehoshúa tras la entrada en la tierra prometida, en los montes Guerizim y Eval.

Aunque el pueblo había expresado ya con claridad su deseo de aceptar la Torá, el Eterno aún vacilaba en entregársela, y dijo: «¿Acaso he de daros la Torá sin más? No; traedme fiadores de que la observaréis, y os daré la Torá.» Israel respondió: «¡Señor del universo! Nuestros padres son fiadores por nosotros.» El Eterno dijo: «Vuestros padres son Mis deudores, y por tanto no son buenos fiadores. Avraham dijo: "¿Cómo sabré yo?", y con ello demostró falta de fe. Itzjak amó a Esav, a quien Yo aborrecí, y Yaakov no cumplió de inmediato a su regreso de Padán Aram el voto que había hecho a su ida. Traedme buenos fiadores y os daré la Torá.» Israel dijo: «Nuestros profetas serán nuestros fiadores.» El Eterno respondió: «Tengo reclamaciones contra ellos, pues "como zorros entre las ruinas fueron vuestros profetas." Traedme buenos fiadores y os daré la Torá.» Israel dijo: «Te daremos a nuestros hijos como fiadores.» El Eterno respondió: «Bien, estos sí son buenos fiadores, bajo cuya garantía os daré la Torá.»

Entonces los israelitas trajeron a sus esposas con los lactantes en sus pechos, y a las mujeres encintas, y el Eterno tornó transparentes como cristal los cuerpos de las mujeres preñadas, y se dirigió a las criaturas en el vientre con estas palabras: «He aquí que daré a vuestros padres la Torá. ¿Seréis vosotros garantes de que ellos la observarán?» Respondieron: «Sí.» Dijo además: «Yo soy vuestro Dios.» Respondieron: «Sí.» «No tendréis otros dioses.» Dijeron: «No.» De este modo, las criaturas en el vientre respondieron a cada mandamiento con «Sí» y a cada prohibición con «No.» Y como fueron los niños pequeños bajo cuya garantía entregó el Eterno a Su pueblo la Torá, acontece que muchos niños pequeños mueren cuando Israel no observa la Torá.
