# THE TWELVE PRINCES OF THE TRIBES

El Eterno, en Su amor por Israel, ordenó que se realizaran frecuentes censos entre ellos, a fin de poder estimar con exactitud Su posesión. En apenas medio año fueron contados dos veces: la primera, poco antes de la erección del Tabernáculo, y la segunda, un mes después de su dedicación. El primer día del mes de Iyar, Moshé recibió instrucciones de realizar un censo de todos los varones mayores de veinte años que estuviesen físicamente aptos para ir a la guerra. Se le ordenó tomar a Aharón como asistente, de modo que si él pasara por alto a algunos hombres, Aharón pudiera recordárselos, pues «más valen dos que uno». También debían tomar como asistentes subordinados a Elazar e Itamar, hijos de Aharón, y a un hombre de cada una de las diversas tribus. Estos doce hombres fueron designados no solo para conducir el censo, sino también para velar por el bienestar espiritual de sus respectivas tribus, cuyos pecados recaerían sobre sus cabezas si no se esforzaban con todas sus fuerzas por prevenirlos. Moshé y Aharón, no obstante, hicieron jurar a los príncipes de las tribus que, pese a su alto rango, no tiranizaran al pueblo, mientras que, por otra parte, exhortaron al pueblo a guardar el debido respeto hacia sus superiores.

Los nombres de estos doce príncipes de las tribus indicaban la historia de las tribus que representaban. El príncipe de la tribu de Reuvén se llamaba Elitzur, «mi Dios es roca», en alusión al ancestro de esta tribu, Reuvén, hijo de Yaakov, quien pecó pero, gracias a su penitencia, fue perdonado por el Eterno, que soportó su pecado como una roca soporta la casa edificada sobre ella. El nombre del padre de Elitzur era Shedeur, «arrojado al fuego», porque Reuvén fue llevado al arrepentimiento y la expiación a través de Yehudá, quien confesó su pecado cuando su nuera Tamar estaba a punto de ser arrojada al fuego.

El príncipe de la tribu de Shimón se llamaba Shelumiel, «mi Dios es paz», para indicar que, a pesar del pecado de Zimrí, jefe de esta tribu, por cuya causa murieron veinticuatro mil hombres en Israel, el Eterno no obstante hizo las paces con esta tribu.

El príncipe de la tribu de Yehudá llevaba el nombre de Najshón, «ola del mar», hijo de Aminadav, «príncipe de Mi pueblo», porque el príncipe recibió esta dignidad como recompensa por haberse arrojado a las olas del Mar Rojo para glorificar el nombre del Eterno.

La tribu de Isajar tenía por príncipe a Netanel, «el Eterno dio», pues esta tribu consagró su vida a la Torá dada por el Eterno a Moshé. En consecuencia, Netanel era llamado hijo de Tzuar, «carga», porque Isajar asumió la carga de pronunciar juicio en las disputas legales de las demás tribus.

En correspondencia con la ocupación de la tribu de Zevulún, su príncipe fue llamado Eliav, «la nave», hijo de Jelón, «la arena», pues esta tribu pasaba su vida en barcos, buscando «tesoros ocultos en la arena».

Elishama, hijo de Amihud, nombre del príncipe de la tribu de Efraím, remite a la historia de Yosef, su antepasado. Dijo el Eterno: «Elishama, "él me obedeció", cuando le ordené ser casto y no codiciar a la esposa de su amo, que quería tentarlo al pecado; y Amihud, "a Mí me honró", y a ningún otro».

La otra tribu de Yosef, Menashé, también nombró a su príncipe en referencia a su antepasado, llamándolo Gamliel, hijo de Pedatzur, lo cual significa: «El Eterno recompensó a Yosef por su piedad liberándolo del cautiverio y haciéndolo gobernante sobre Egipto».

El príncipe de la tribu de Binyamín se llamaba Avidán, «mi padre decretó», hijo de Guideoní, «huestes poderosas», en referencia al siguiente suceso. Cuando Rajel percibió que moriría al dar a luz a su hijo, lo llamó «hijo de desfallecimiento», suponiendo que un destino semejante lo alcanzaría y que estaba condenado por su debilidad a morir joven. Pero Yaakov, el padre de la criatura, decretó otra cosa y lo llamó Binyamín, «hijo de fortaleza y de muchos años».

El príncipe de la tribu de Dan llevaba el nombre de Ajiezer, «hermano de auxilio», hijo de Amishadai, «juez de Mi pueblo», porque estaba aliado con la tribu auxiliadora de Yehudá en la erección del Tabernáculo y, como aquella tribu gobernante, engendró un juez poderoso en la persona de Shimshón.

La tribu de Asher se distinguía por la belleza de sus mujeres, tan excelsa que incluso las ancianas entre ellas eran más hermosas y vigorosas que las jóvenes doncellas de las demás tribus. Por esta razón, los reyes elegían a las hijas de esta tribu como esposas, y estas, mediante su intercesión ante los reyes, salvaron la vida de muchos que habían sido condenados a muerte. De ahí el nombre del príncipe de la tribu de Asher, Paguiel, «el intercesor», hijo de Ojrán, «el afligido», pues las mujeres de la tribu de Asher, mediante su intercesión, obtuvieron gracia para los afligidos.

El príncipe de la tribu de Gad llevaba el nombre de Eliasaf, «el Eterno multiplicó», hijo de Deuel, «el Eterno es testigo». Para recompensarlos por haber cruzado el Jordán y no regresar a sus propiedades de este lado del río hasta que la tierra prometida fuese conquistada, sus riquezas fueron multiplicadas por el Eterno; pues cuando, al retornar, hallaron al enemigo en su hogar, el Eterno los auxilió y se apoderaron de todas las posesiones de sus enemigos. El Eterno fue además testigo de que esta tribu no albergaba motivo perverso alguno cuando erigió un altar en su tierra.

El príncipe de la tribu de Naftalí fue llamado Ajirá, «pradera deseable», hijo de Enán, «nubes», pues la tierra de esta tribu se distinguía por su extraordinaria excelencia. Sus frutos eran exactamente lo que sus dueños «deseaban», y todo ello gracias a la abundancia de agua, pues las «nubes» derramaban copiosa lluvia sobre su tierra.

En el censo del pueblo, las tribus fueron asentadas en el orden en que disponían su campamento y marchaban en sus travesías. Las tribus de Yehudá, Isajar y Zevulún formaban el primer grupo: la tribu regia de Yehudá estaba asociada con la tribu de los hombres doctos, Isajar, y con Zevulún, cuya generosidad permitía a Isajar consagrarse al estudio de la Torá. El segundo grupo estaba compuesto por Reuvén, Shimón y Gad. La tribu pecadora de Shimón era sostenida a su derecha por la penitencia de Reuvén y a su izquierda por la fortaleza de Gad. Las tribus de Efraím, Menashé y Binyamín formaban un grupo por sí solas, pues estas, antes que todas las demás tribus, estaban destinadas a alzarse gloriosamente contra Amalec. El efraimita Yehoshúa fue el primero que venció a Amalec; el benjaminita Shaúl siguió su ejemplo en su guerra contra Agag, rey de Amalec, y bajo el liderazgo de hombres de la tribu de Menashé, la tribu de Shimón, en tiempos del rey Yehoshafat, logró destruir al resto de los amalecitas y tomar posesión de sus tierras. El último grupo lo formaban Dan, Asher y Naftalí, unidos de esta manera por la siguiente razón: la tribu de Dan ya en tiempos del éxodo de Egipto había albergado el pecaminoso pensamiento de fabricar un ídolo. Para contrarrestar este «pensamiento oscuro», Asher fue hecho su compañero, de cuyo suelo provenía «el aceite para la iluminación»; y para que Dan pudiese participar de la bendición, Naftalí, «colmado de la bendición del Eterno», se convirtió en su segundo compañero.

En este tercer censo, el número de hombres aptos para ir a la guerra resultó ser exactamente el mismo que en el segundo censo, realizado ese mismo año. Ni uno solo entre Israel había muerto durante aquel período, desde el comienzo de la erección del Tabernáculo hasta su dedicación, cuando tuvo lugar el tercer censo. Sin embargo, no puede extraerse evidencia concluyente sobre la suma total de cada tribu a partir de este número de hombres aptos para la guerra, porque la proporción entre ambos sexos variaba entre las distintas tribus; así, por ejemplo, el sexo femenino en la tribu de Naftalí superaba con creces al masculino.
