# El nombramiento de Yehoshúa

Cuando Moshé oyó la decisión del Eterno en el caso de las hijas de Tzelofejad, que resultó favorable a ellas de modo que heredaron la propiedad de su padre, pensó: «Este es un momento propicio para elevar una súplica ante el Eterno, pues si las hijas heredan a su padre, entonces mis hijos habrán de heredar mi cargo.» Comenzó entonces a orar al Eterno pidiendo que sus sucesores, quienes, según esperaba, serían también sus descendientes, fuesen dignos guías de su pueblo. Dijo: «Oh Eterno mío, ante quien comparecen los espíritus de todos los seres humanos, de modo que conoces el espíritu de cada uno —cuál espíritu es soberbio y cuál humilde, cuál es paciente y cuál inquieto—, dígnate poner al frente de Tu comunidad a un hombre dotado de fortaleza, de sabiduría, de prestancia y de decoro, para que su conducta no cause agravio al pueblo. ¡Oh, Señor del universo! Tú conoces los pareceres de cada hombre, y sabes que cada uno tiene un parecer propio; por ello, estando yo a punto de partir de este mundo, Te ruego que designes sobre ellos un líder que sepa tratar a cada hombre conforme a su parecer.»

Moshé, siendo un hombre verdaderamente piadoso, al ver aproximarse su fin no pensó en sí mismo, sino en el bienestar de la comunidad, para la cual imploró un buen y digno líder. Por eso dijo además al Eterno: «Que mi sucesor no comparta mi destino, pues aunque acepté la guía del pueblo solo tras larga vacilación, cediendo a Tus apremios y requerimientos, con todo no se me permitirá conducirlo a la tierra prometida. Dígnate, pues, obrar con mi sucesor de modo distinto a como has obrado conmigo, y permítele no solo guiar al pueblo en el desierto, sino también introducirlo en la tierra prometida. Sea él, además, un hombre "que salga al frente de ellos", que, a diferencia de los reyes de los gentiles, los cuales envían sus legiones a la guerra pero permanecen ellos en sus moradas, conduzca él mismo a Israel al combate. Pero sea también un hombre "que vuelva al frente de ellos"; séale concedido ver que el número de los que regresan de la guerra no sea menor que el de los que partieron a ella. ¡Oh, Señor del universo!», prosiguió Moshé, «Tú sacaste a Israel de Egipto no para castigarlos por sus pecados, sino para perdonarlos, y no los sacaste de Egipto para que queden sin guías, sino para que tengan guías en verdad. Insisto, por tanto, en que me digas si les concederás o no un líder.»

Esta fue una de las cinco ocasiones en que Moshé imploró al Eterno que le diera respuesta a su pregunta. Cuando vio que su comparecencia ante el Faraón solo causaba que este infligiera crueldades cada vez mayores sobre Israel, dijo al Eterno: «Dime si los librarás ahora, o no.» También exigió la respuesta del Eterno a la pregunta «¿Caeré ahora en sus manos, o no?» cuando en Refidim, a causa de la escasez de agua, fue amenazado por el pueblo. La tercera ocasión fue cuando oró al Eterno por la curación de Miriam y dijo: «Dime, ¿la sanarás o no?» Y por último, cuando tras larga y ferviente oración preguntó al Eterno si se le permitiría entrar en la Tierra Santa, dijo: «Hazme saber si he de entrar en la Tierra Santa o no.»

El Eterno cumplió este deseo de Moshé, diciendo: «Has pedido ahora ser informado acerca de tu sucesor inmediato. Haré más que eso y te mostraré a todos los jueces y profetas que permitiré surgir para Mis hijos desde ahora hasta la resurrección de los muertos.» Entonces le mostró a su sucesor Yehoshúa, al sucesor de su sucesor, Otniel, y a todos los demás jueces y profetas. Y el Eterno añadió estas palabras: «De todos estos que te he mostrado, cada uno tendrá su espíritu propio y su propio saber, pero un hombre como el que tú deseas ahora para sucesor, cuyo espíritu abarque en sí los espíritus de sesenta miríadas de Israel, de modo que pueda hablar a cada uno conforme a su entendimiento, tal hombre no surgirá hasta el fin de los tiempos. El Mashíaj será inspirado con un espíritu que abarcará en sí los espíritus de toda la humanidad.

»Mas ahora, en cuanto a tu sucesor inmediato, sabe que quien cuida la higuera comerá de sus frutos, y quien sirve a su señor será elevado a honra, y tus hijos no heredarán el liderazgo porque poco se ocuparon de la Torá. Yehoshúa será tu sucesor, el que te sirvió con devoción y te mostró gran veneración, pues mañana y tarde disponía los bancos en tu casa de estudio y extendía los tapetes sobre ellos; te sirvió en cuanto estuvo en su mano, y que Israel sepa ahora que por ello recibirá su recompensa. Toma, pues, a Yehoshúa, un hombre tal como deseabas por sucesor, a quien has puesto a prueba y que sabe tratar con gentes de toda índole, "y pon tu mano sobre él". Dale la ocasión, mientras tú estés aún con vida, de hablar en público y de pronunciar la ley, para que Israel no diga con desprecio de tu sucesor tras tu muerte: "Mientras vivía su maestro, no osaba pronunciar juicio, ¡y ahora pretende hacerlo!" Aunque Yehoshúa, que no es de tu estirpe, ha de ser tu sucesor, tendré no obstante presente la ley de que "ninguna heredad pasará de una tribu a otra tribu", pues la dignidad del liderazgo quedará reservada a tu familia; Yehoshúa "se presentará ante Eleazar el sacerdote, hijo de tu hermano, quien consultará para él conforme al juicio de los Urim".»

Después de que Moshé, con palabras bondadosas, hubo persuadido a Yehoshúa de aceptar el liderazgo tras su muerte, señalándole las grandes recompensas que en el mundo venidero aguardan a los guías de Israel, «tomó a Yehoshúa y lo puso ante Eleazar el sacerdote y ante toda la congregación», para que todos lo reconocieran en adelante como su sucesor. Ordenó entonces a Yehoshúa, que había estado sentado en el suelo como todos los demás, que se levantara y tomara asiento en un banco junto a él. Yehoshúa se sentó con estas palabras: «Bendito sea el Eterno que por medio de Moshé ha otorgado la Torá a Israel.» Moshé honró además a Yehoshúa interrumpiendo su discurso tan pronto como Yehoshúa entraba en la casa de estudio, y reanudándolo solo cuando este había tomado su asiento. Moshé también hizo que un heraldo proclamara por todo el campamento: «Este hombre, Yehoshúa, es digno de ser designado por el Eterno como Su pastor.»

Moshé distinguió a Yehoshúa no porque el Eterno se lo hubiera ordenado, sino porque se alegraba sinceramente de transmitirle su dignidad, tal como un padre se alegra de dejar sus posesiones a su hijo. Así también, mientras el Eterno le había ordenado poner solo una mano sobre la cabeza de Yehoshúa para conferirle su honra, Moshé cumplió el mandato del Eterno poniendo ambas manos sobre él, y con este acto le otorgó no solo perspicacia y entendimiento, sino también un rostro radiante como el de Moshé, de cuyo semblante emanaban rayos semejantes a los del sol. Al dar todas estas cualidades a Yehoshúa, Moshé no perdió nada. La sabiduría de Moshé era como una antorcha, mientras que la de Yehoshúa solo podía compararse con una candela, y así como una antorcha no pierde nada de su intensidad cuando con ella se enciende una candela, tan poco menguó la sabiduría de Moshé por la sabiduría que dio a Yehoshúa. También los rayos que emanaban del semblante de Yehoshúa eran más débiles que los del rostro de Moshé, y no alcanzaron su plena intensidad sino hasta el cruce del Yardén, de modo que al contemplarlos «el pueblo lo temió como había temido a Moshé».

La designación de Yehoshúa por el Eterno como sucesor de Moshé había sido el deseo más entrañable de Moshé, pero no se había atrevido a darle expresión, pues tenía presente el castigo que el Eterno le envió cuando le suplicó que enviara a Aharón en su lugar para liberar a Israel de Egipto, y desde entonces temía hacer propuesta alguna al Eterno. Era semejante al niño que una vez se quemó con una brasa y, al ver después una joya que centelleaba con vivo fulgor, la tomó por una brasa ardiente y no osó tocarla.
