# Las maldiciones convertidas en bendiciones

Bilam no hizo más intentos de inducir al Eterno a maldecir a Israel, pero pensó que podría atraer la desgracia sobre Israel enumerando los pecados que habían cometido en el desierto, y de ese modo conjurar la ira del Eterno contra ellos. El desierto había sido también el lugar donde Israel aceptó la Torá, de manera que la mención del desierto suscitó el amor del Eterno en lugar de Su ira. El propio Bilam, cuando dejó vagar su mirada sobre el campamento de Israel y percibió cómo sus tiendas estaban dispuestas de tal modo que nadie pudiera ver lo que acontecía en los hogares de los demás, se vio compelido a prorrumpir en alabanzas hacia Israel; y, bajo la inspiración del espíritu profético, las maldiciones que había pretendido pronunciar se transformaron en su boca en bendiciones, y habló de la extensión y la importancia del reino de Israel. Pero mientras que Moshé bendecía a su pueblo en voz baja y queda, Bilam pronunció sus palabras de bendición con voz muy alta, para que todas las demás naciones pudieran oírlas y, movidas por la envidia, hicieran guerra contra Israel. Las bendiciones de Bilam, por tanto, no le fueron contadas como bendiciones, sino como maldiciones. Dijo el Eterno: «Yo prometí a Avraham: "Bendeciré a los que te bendigan, y al que te maldiga, yo lo maldeciré"; por ello contaré las bendiciones de Bilam como maldiciones.» Y en efecto, todas las bendiciones de Bilam se tornaron más tarde en maldiciones, salvo su bendición de que nunca faltasen en Israel casas de estudio y de oración.

Las palabras que Bilam pronunció fueron oídas por todos los habitantes de la tierra, tal poder confirió el Eterno a su voz, pues Él sabía que en algún tiempo futuro habría de nacer de mujer un hombre que se haría pasar por dios y extraviaría al mundo entero. Por ello permitió el Eterno que todo el mundo oyera las palabras de Bilam, que decían: «El Eterno no es hombre, y el hombre que se hace pasar por el Eterno miente. Aquel que pretenda extraviar al mundo declarando que desaparecerá por un tiempo y luego reaparecerá, promete lo que jamás podrá cumplir. ¡Ay entonces de la nación que preste oído al hombre que se haga pasar por el Eterno!» Bilam anunció además los acontecimientos que habrían de suceder en el tiempo de la soberanía de David, y también lo que acontecerá al final de los días, en el tiempo del Mashíaj, cuando Roma y todas las demás naciones serán destruidas por Israel, exceptuando únicamente a los descendientes de Yitró, quienes participarán de las alegrías y las penas de Israel. Más aún, los quenitas serán quienes anuncien a Israel la llegada del Mashíaj, y los hijos del quenita Yonadav serán los primeros, en el tiempo del Mashíaj, en llevar ofrendas al Templo y en anunciar a Yerushaláyim su liberación. Esta fue la última profecía de Bilam. Después de esto, el espíritu profético abandonó a Bilam, y de este modo concedió el Eterno el deseo de Moshé de reservar el don de la profecía como distinción especial para Israel. Bilam fue el último profeta de las naciones.
