# THE UNGRATEFUL MULTITUDE

Apenas habían partido del Sinaí cuando volvieron a entregarse a la vida perversa que por un tiempo habían abandonado. Comenzaron a buscar un pretexto para renegar del Eterno y entregarse de nuevo a la idolatría. Se quejaban de las marchas forzadas que por mandato del Eterno se habían visto obligados a emprender tras su partida del Sinaí, y de este modo mostraban su ingratitud hacia el Eterno, quien deseaba que llegasen lo antes posible a la Tierra Santa, y por esta razón les había permitido cubrir en tres días una distancia de once jornadas. Sus murmuraciones y quejas, sin embargo, no eran calladas sino bien sonoras, pues estaban ansiosos de que el Eterno oyera sus palabras perversas. Como castigo por su ultraje a la gloria divina, el Eterno envió sobre ellos un fuego que emanaba de esa misma gloria.

En doce ocasiones envió el Eterno un fuego celestial sobre la tierra: seis veces como señal de honor y distinción, y otras tantas como castigo. A la primera clase pertenecen el fuego en la consagración del Tabernáculo, el de la ofrenda de Guidón y el de la de Manóaj y la de David, el de la dedicación del Templo de Shlomó, y el de la ofrenda de Eliyahu en el monte Carmel. Los seis fuegos fatales son los siguientes: el fuego que consumió a Nadav y Avihú; el que causó estragos entre la multitud murmuradora y quejumbrosa; el fuego que consumió a la facción de Kóraj; el fuego que destruyó las ovejas de Iyov, y los dos fuegos que abrasaron a la primera y segunda compañía de soldados que Ajazyahu envió contra Eliyahu.

Este fuego celestial causó los mayores estragos entre la tribu idólatra de Dan y entre la multitud mezclada que se había unido a los israelitas en su éxodo de Egipto. Los ancianos del pueblo acudieron a Moshé diciendo: «Antes entréganos como ovejas al degüello, pero no a un fuego celestial que devora al fuego terrenal.» Con todo derecho habrían debido orar ellos mismos al Eterno, mas en esta ocasión se asemejaron al hijo del rey que había encendido la ira de su padre contra sí, y que se apresuró a acudir al amigo de su padre rogándole que intercediese por él. Así dijo Israel a Moshé: «Ve tú ante el Eterno y ruega por nosotros.» Moshé accedió al instante a su deseo, y el Eterno sin demora escuchó la plegaria de Moshé y detuvo el fuego destructor. Mas el Eterno no se limitó a retirar el fuego de Israel para depositarlo en otra parte, pues era de tal naturaleza que se habría extendido gradualmente en todas direcciones hasta destruirlo todo. De este modo había causado la destrucción en Israel, pues, comenzando por un extremo del campamento, se propagó con tal rapidez que en ningún momento podía saberse hasta dónde había llegado. Para que la presencia de este fuego divino siguiera conteniendo a Israel del pecado, el Eterno no permitió que ascendiese de vuelta al cielo, sino que halló su lugar sobre el altar del Tabernáculo, donde consumió todas las ofrendas que se presentaron durante la estancia de Israel en el desierto. Es este el mismo fuego que destruyó a los hijos de Aharón así como a la facción de Kóraj, y es el fuego divino que todo mortal contempla en el instante de su muerte.

También en esta ocasión se hizo patente que los hombres piadosos son más grandes que los ángeles, pues Moshé tomó madejas de lana y las depositó sobre el fuego divino, el cual se extinguió. Entonces dijo al pueblo: «Si os arrepentís de vuestro pecado, el fuego se apagará; pero si no, estallará de nuevo y os consumirá.»

Cuando el Eterno ordenó a Israel partir del Sinaí y proseguir su marcha, los israelitas se alegraron, pues durante su estancia en aquel lugar habían recibido a lo largo de once días nuevas leyes cada jornada, y abrigaban la esperanza de que, una vez alejados de la montaña sagrada, no recibirían más preceptos. Así pues, en lugar de cubrir una jornada de camino desde el Sinaí, como el Eterno les había mandado, marcharon sin descanso durante tres días, a fin de alejarse cuanto fuera posible del lugar santo. Se comportaban como el muchacho que echa a correr nada más ser despedido de la escuela, no sea que el maestro lo llame de vuelta. Aunque esta aversión hacia Sus leyes contrarió al Eterno, no por ello los abandonó, sino que dejó que el Arca avanzara delante de ellos mientras deseasen proseguir la marcha. Pues era por esta señal como los israelitas sabían que la Shejiná estaba entre ellos, según el Eterno les había prometido. Cada vez que levantaban el campamento o lo establecían, Moshé les decía: «Haced lo que la Shejiná que mora en el Arca os ordena hacer.» Mas ellos no creían a Moshé en que la Shejiná habitaba entre ellos a menos que pronunciase las palabras: «¡Levántate, oh Eterno, y sean dispersados Tus enemigos, y huyan ante Ti los que Te aborrecen!», tras lo cual el Arca comenzaba a moverse y quedaban convencidos de la presencia de la Shejiná. El Arca daba además la señal de levantar el campamento elevándose a lo alto, y luego avanzando velozmente por delante del campamento a una distancia de tres jornadas de marcha, hasta encontrar un lugar adecuado donde Israel pudiera acampar.
