# THE INSTALLATION OF ELDERS

Yitró, que había acudido junto a Moshé poco antes de la revelación en el monte Sinaí, permaneció con su yerno durante más de un año. En los primeros meses, sin embargo, no tuvo oportunidad de observar a Moshé en su función de juez, pues Moshé pasó el tiempo transcurrido desde el día de la revelación hasta el décimo día de Tishrei casi enteramente en el cielo. De ahí que Yitró no pudiera asistir a un proceso judicial presidido por él antes del undécimo día de Tishrei, el primer día tras el regreso de Moshé del cielo. Yitró advirtió entonces cómo Moshé se sentaba cual rey sobre su trono, mientras el pueblo, que acudía ante él con sus litigios, permanecía de pie a su alrededor. Esto le desagradó sobremanera, y dijo a su yerno: «¿Por qué te sientas tú solo, y todo el pueblo permanece en pie ante ti desde la mañana hasta la noche?». Moshé respondió: «Porque el pueblo viene a mí para consultar al Eterno. No es en mi honor que permanecen de pie, sino en honor del Eterno, cuyo juicio desean conocer. Cuando tienen dudas sobre un caso de pureza o impureza, o cuando surge una disputa entre dos partes que desean ver resuelta conforme estrictamente a la ley, o mediante conciliación, acuden a mí; y cuando las partes en litigio se alejan de mí, se separan como amigos y ya no como enemigos. Además, expongo al pueblo las palabras del Eterno y Sus decisiones».

El día en que Moshé retomó su actividad como juez y Yitró tuvo por primera vez la ocasión de observarlo, se presentó la multitud mezclada con la demanda de que a ellos, al igual que a los demás israelitas, les correspondía su parte del botín egipcio. El método de Moshé, que Yitró veía entonces en la práctica por vez primera, le pareció del todo absurdo, y por ello dijo: «Lo que tú haces no es bueno», suavizando por delicadeza su verdadera opinión, pues transformó un «es malo» en «no es bueno». «El pueblo», prosiguió, «seguramente te reprochará a ti y a Aharón, a sus dos hijos Nadav y Avihú, y a los setenta ancianos, si continúas de esta manera. Mas si escuchas ahora mi voz, te irá bien, siempre que el Eterno apruebe mi plan. Este consiste en que tú serás "el receptáculo de las revelaciones del Eterno" y expondrás las revelaciones del Eterno ante el pueblo cada vez que las recibas, para que comprendan tanto la exposición de la Torá como sus decisiones. Y los instruirás en cómo orar en las sinagogas, cómo atender a los enfermos, cómo sepultar a sus muertos, cómo prestarse mutuamente los servicios de la amistad, cómo practicar la justicia y cómo, en ciertos casos, no insistir en la justicia estricta. Pero en lo que respecta a juzgar al pueblo como juez, deberás, conforme a tu visión profética, escoger hombres dotados de sabiduría, temor del Eterno, modestia, aborrecimiento de la codicia, amor a la verdad, amor al prójimo y buen nombre, y estos dedicarán todo su tiempo a los juicios y al estudio de la Torá. Si el Eterno aprueba mi plan, entonces tú y Aharón, sus hijos y los setenta ancianos, y todo el pueblo, moraréis en paz».

Este consejo de Yitró halló gran favor a los ojos de Moshé, pues él mismo había sido consciente, más que de sobra, de las dificultades y contrariedades con las que había tenido que lidiar. El pueblo era muy dado a la disputa, dispuesto a gastar setenta monedas de plata en costas de litigio por ganar una sola, y hacía cuanto estaba en su mano por alargar sus pleitos. Cuando alguno veía que Moshé estaba a punto de pronunciar un fallo en su contra, exigía el aplazamiento de su causa, declarando que tenía testigos y otras pruebas que presentaría en la siguiente ocasión. Mas no eran solamente litigiosos y pendencieros, sino también rencorosos, y descargaban su mal genio sobre Moshé. Si Moshé salía temprano, decían: «He aquí al hijo de Amram, que se apresura a recoger el maná para quedarse con los granos más grandes». Si salía tarde, decían: «He aquí al hijo de Amram, que se pasea entre la multitud para recoger muestras de honra». Y si escogía un camino apartado de la muchedumbre, decían: «He aquí al hijo de Amram, que nos hace imposible cumplir el sencillo precepto de honrar al sabio». Entonces dijo Moshé: «Si hacía esto, no estabais contentos, y si hacía aquello, tampoco estabais contentos. Ya no puedo cargar con vosotros solo. "El Eterno, vuestro Dios, os ha multiplicado, y he aquí que sois hoy tan numerosos como las estrellas del cielo. Que el Eterno, el Eterno de vuestros padres, os haga mil veces más de los que sois, y os bendiga como os ha prometido"».

Los israelitas no se contentaron con esta bendición de Moshé, y le dijeron: «¡Oh, Moshé, maestro nuestro! No deseamos que tú nos bendigas; bendiciones mucho mayores nos han sido otorgadas. El Eterno habló a nuestro padre Avraham: "Te bendeciré, y multiplicando multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar", ¡y tú pones límites a nuestras bendiciones!». Moshé exclamó: «Yo no soy más que una criatura de carne y hueso, limitada en mis poderes; por eso mi bendición es limitada. Os doy mi bendición, pero la bendición del Eterno permanece reservada para vosotros, y Él os bendecirá sin límite y os multiplicará como los peces del mar y las arenas de la playa, como las estrellas en el cielo y las plantas sobre la tierra».

Después de haberles otorgado su bendición, les pidió que propusieran hombres capaces y piadosos para que él los nombrase jueces y dirigentes sobre ellos. Dijo: «Si un hombre se presentara ante mí como candidato a esta posición de honor, yo solo no podría determinar a qué tribu pertenece ni de dónde proviene; pero vosotros los conocéis, y por eso conviene que los propongáis vosotros. No penséis, sin embargo, que me siento obligado a acatar vuestra elección, pues depende únicamente de mí el nombrarlos o no».

El pueblo estaba muy ansioso por llevar a cabo este plan de Moshé, y le solicitó que resolviera el asunto lo más rápidamente posible. Mas su motivo era interesado, pues cada uno de ellos se decía: «Moshé va a nombrar ahora cerca de ochenta mil funcionarios. Si yo mismo no me cuento entre ellos, seguramente lo estará mi hijo, y si no él, mi nieto, y con algún tipo de presente será fácil inducir a semejante juez a velar por mis intereses en el tribunal». Moshé, por supuesto, no se dejó engañar acerca de sus verdaderos sentimientos; con todo, no les prestó mayor atención y escogió a los mejores hombres de entre el pueblo, aunque estos no poseían ni de lejos todas las buenas cualidades que Yitró había considerado esenciales para jueces y dirigentes del pueblo. Con palabras afables los invitó a asumir sus cargos, y dijo: «Bienaventurados vosotros, que habéis sido juzgados dignos de ser dirigentes de los hijos de Avraham, Itzjak y Yaakov, de un pueblo al que el Eterno llamó Sus amigos, Sus hermanos, Su rebaño, y otros títulos de amor». Les recalcó que debían poseer mucha paciencia y no impacientarse si un mismo pleito se les presentaba más de una vez. «Hasta ahora», dijo, «os pertenecíais a vosotros mismos, pero desde ahora pertenecéis al pueblo, pues juzgaréis entre cada hombre y su hermano y su prójimo. Si habéis de nombrar jueces, hacedlo sin acepción de personas. No digáis: "Nombraré a ese hombre porque es apuesto, o porque es fuerte, porque es mi pariente o porque domina varias lenguas." Tales jueces declararán culpable al inocente e inocente al culpable, no por maldad, sino por ignorancia; y el Eterno os imputará el nombramiento de tales jueces como una perversión de la justicia, por vuestra acepción de personas. Si un hombre rico y uno pobre acuden ante vosotros al tribunal, no digáis: "¿Para qué voy a ofender al rico por un asunto tan pequeño? Mejor dictaré sentencia a su favor, y luego, fuera del tribunal, le diré que dé al pobre lo que reclama, pues tiene razón." Pero tampoco, por otra parte, si el pobre está equivocado, digáis: "El rico está obligado de todos modos a socorrer al pobre; dictaré ahora a favor del pobre para que, de forma decorosa y sin mendigar, obtenga dinero de su rico prójimo." No digáis además: "Temo pronunciar sentencia, no sea que ese hombre mate a mi hijo, queme mi granero o destruya mis plantaciones", pues el juicio es del Eterno».

Tras estas admoniciones, Moshé instruyó a los nuevos jueces en el procedimiento legal, tanto en causas civiles como penales, y al mismo tiempo exhortó al pueblo a no negar a los jueces la veneración que les era debida. Pues grande es la importancia de la justicia. Para quien la aborrece no hay remedio; mas el juez que decide a conciencia es el verdadero pacificador, para bien de Israel, de la comunidad y, en verdad, de todas las criaturas vivientes.
