# THE GIFTS OF THE PRINCES

Una fuente de plata, cuyo peso era de ciento treinta siclos», simbolizaba a Sará, que fue única entre las de su sexo en su piedad y que casi alcanzó la edad de ciento treinta años. Un cuenco de plata para rociar sangre recordaba a Avraham, que fue arrojado lejos de su hogar. El peso del cuenco era de setenta siclos, pues Avraham tenía también setenta años cuando el Eterno hizo con él el pacto entre las piezas. La fuente y el cuenco estaban ambos llenos de flor de harina amasada con aceite, pues también Avraham y Sará estaban imbuidos de amor por las obras buenas y piadosas. La cuchara de oro de diez siclos aludía asimismo a Avraham, pues Avraham venció la inclinación al mal y resistió las diez tentaciones, mientras que los tres holocaustos y la ofrenda por el pecado correspondían a las ofrendas realizadas por Avraham en el pacto entre las piezas. Los dos bueyes de la ofrenda de paz indicaban a Itzjak y Rivká, mientras que las tres clases de ganado menor aludían a Yaakov, Leá y Rajel; pero la suma total de las ofrendas de estas tres especies era quince, correspondiendo a estos tres y a los doce padres de las tribus.

Al margen del significado que las ofrendas de los príncipes de las tribus tenían para cada tribu en particular, también simbolizaban la historia del mundo desde los tiempos de Adán hasta la erección del Tabernáculo. La fuente de plata indicaba a Adán, que vivió novecientos treinta años, y el equivalente numérico de las letras de Kaarat Kesef, «fuente de plata», asciende a lo mismo. Correspondiendo al peso de «ciento treinta siclos», Adán engendró a su hijo Shet, el verdadero padre de las generaciones futuras, a la edad de ciento treinta años. El cuenco de plata aludía a Noaj, pues, como pesaba setenta siclos, así también setenta naciones surgieron de Noaj. Ambos recipientes estaban llenos de flor de harina, pues tanto Adán como Noaj estaban llenos de buenas obras. La cuchara «de oro de diez siclos» correspondía a las diez palabras del Eterno con las que el mundo fue creado, a las diez Sefirot, a las diez listas de generaciones en las Escrituras, a las diez partes constituyentes esenciales del cuerpo humano, a los diez milagros que el Eterno obró para Israel en Egipto y a los diez milagros que Israel experimentó junto al Mar Rojo. Los tres holocaustos servían para recordar a los tres Patriarcas. El macho cabrío indicaba a Yosef; los dos bueyes correspondían a Moshé y Aharón; los cinco carneros a los cinco hijos ilustres de Zeraj: Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Dará; mientras que las cinco cabras y los cinco corderos simbolizaban los cinco sentidos de la humanidad mediante los cuales se determina la existencia de las cosas.

La suma total de los dones de los doce príncipes de las tribus tenía también un significado simbólico. Las doce fuentes correspondían a las doce constelaciones; los doce cuencos a los doce meses; las doce cucharas a los doce guías del hombre, que son: el corazón, que otorga entendimiento e intuición; los riñones, que dan consejos, tanto buenos como malos; la boca, que corta toda clase de alimentos; la lengua, que hace imposible el habla; el paladar, que percibe los sabores de los alimentos; la tráquea, que hace posible la respiración y la emisión de sonidos; el esófago, que deglute alimentos y bebidas; los pulmones, que absorben los fluidos; el hígado, que promueve la risa; el buche, que tritura todos los alimentos; y el estómago, que procura un sueño placentero. «Toda la plata de los recipientes que pesaba dos mil cuatrocientos siclos» correspondía a los años transcurridos desde la creación del mundo hasta la llegada de Moshé en el cuadragésimo año de su vida. Todo el oro de las cucharas, cuyo peso era de ciento veinte siclos, correspondía a los años de la vida de Moshé, pues murió a la edad de ciento veinte años.

Las distintas especies de animales ofrecidos en sacrificio correspondían a los distintos rangos de los dirigentes de Israel. Los doce novillos a los reyes, los doce carneros a los príncipes de las tribus, los doce machos cabríos a los gobernadores, y las doce ovejas a los funcionarios del gobierno. Los veinticuatro bueyes para ofrenda de paz correspondían a los libros de las Escrituras y a las divisiones de los sacerdotes, y también estaban destinados a servir de expiación por los veinticuatro mil hombres que, a causa de su adoración de Peor, murieron de la plaga. Los sesenta carneros de la ofrenda de paz correspondían a los sesenta miríadas de los ejércitos combatientes de Israel; los sesenta machos cabríos a los sesenta imperios; y los sesenta corderos a la construcción del segundo Templo, que medía sesenta codos de altura y sesenta de anchura.

Los dones de los doce príncipes de las tribus no solo eran iguales en número, sino también en el tamaño y las dimensiones de los objetos donados, pues cada tribu hacía exactamente la misma ofrenda al santuario. Ninguno de ellos quiso superar a los demás, sino que reinaba entre ellos tal armonía y tal unidad de espíritu que el Eterno valoró el servicio de cada uno como si hubiera traído no solo sus propios dones sino también los de sus compañeros. Como recompensa por esta consideración mutua y esta amistad, el Eterno les concedió la distinción de permitirles presentar sus ofrendas incluso en Shabat.
