# El cántico en el mar

Poderosa es la fe. El espíritu del Eterno descendió sobre los israelitas como recompensa por su confianza en el Eterno y en Su siervo Moshé, y fue en esa exaltación donde entonaron al Eterno un cántico que Lo movió a concederles el perdón de todos sus pecados. Este cántico fue el segundo de los nueve que, en el transcurso de la historia, Israel entonó al Eterno. Se congregaron para cantar el primero en Egipto, la noche en que fueron liberados del cautiverio; el segundo fue el canto triunfal junto al Mar Rojo; el tercero, cuando el pozo brotó en el desierto; Moshé entonó el cuarto antes de su muerte; el quinto fue el cántico de Yehoshúa tras su victoria sobre los cinco reyes amorreos; Dvorá y Barak cantaron el sexto cuando vencieron a Siserá; el séptimo fue el salmo de acción de gracias de David al Eterno por haberlo librado de la mano de todos sus enemigos; el octavo fue el cántico de Shlomó en la consagración del Templo; el noveno lo entonó Yehoshafat cuando, confiando en el Eterno, marchó a la batalla contra los moabitas y los amonitas. El décimo y último cántico, sin embargo, será aquel grandioso e irrepetible himno en que Israel alzará su voz triunfante en su liberación futura, pues aquella será la redención definitiva por toda la eternidad.

Cuando Israel se dispuso a elevar sus alabanzas al Eterno por haberlos salvado de la destrucción en el Mar Rojo, el Eterno, para mostrar Su reconocimiento al cumplimiento por parte de Israel de la señal de la alianza abrahámica, ordenó a los ángeles que venían a entonar su cántico que aguardaran: «Que Mis hijos canten primero», dijo. Este incidente es semejante a la historia del rey que, al regresar de una campaña victoriosa, fue informado de que su hijo y su siervo esperaban con guirnaldas en las manos, y preguntaban quién debía coronarlo primero. El rey dijo: «¡Oh necios, que os preguntáis si mi siervo ha de preceder a mi hijo! No, ¡que venga primero mi hijo!»

Esta fue la segunda vez que los ángeles hubieron de retirarse ante Israel. Cuando Israel se hallaba junto al Mar Rojo, con las aguas encrespadas ante ellos y las huestes de Egipto a sus espaldas, también entonces los ángeles aparecieron para entonar su cántico cotidiano de alabanza, pero el Eterno les dijo: «¡Absteneos! Mis hijos están en angustia, ¿y vosotros queréis cantar?»

Pero ni siquiera después de que los hombres hubieron completado su cántico les fue dado a los ángeles alzar sus voces, pues tras los hombres siguieron las mujeres de Israel, y solo entonces llegó el turno de los ángeles. Entonces comenzaron estos a murmurar: «¿No basta con que los hombres nos hayan precedido? ¿También las mujeres han de ir antes que nosotros?» Pero el Eterno respondió: «Tan cierto como que vivís, así es.»

Al principio, Israel pidió a su guía Moshé que iniciara el cántico, pero él rehusó: «No, comenzad vosotros, pues mayor honra es ser alabado por la multitud que por uno solo.» Al instante el pueblo cantó: «Glorificaremos al Eterno, pues nos ha mostrado señales y prodigios. Cuando los egipcios dictaron decreto contra nosotros y dijeron: "Todo hijo varón que nazca lo arrojaréis al río", nuestras madres salieron al campo, y Tú ordenaste que un sueño cayera sobre ellas, y dieron a luz sin dolor alguno; y los ángeles descendieron del Cielo, nos lavaron y nos ungieron, nos vistieron con ropajes de seda multicolores y pusieron en nuestras manos dos porciones, una de manteca y otra de miel. Cuando nuestras madres despertaron y nos vieron lavados, ungidos y vestidos de seda, te alabaron y dijeron: "Bendito sea el Eterno, que no ha apartado Su gracia ni Su amor perdurable de la simiente de nuestro padre Avraham; y ahora he aquí que están en Tu mano, haz con ellos lo que quieras." Y partieron. Cuando los egipcios nos vieron, se acercaron para matarnos, pero Tú, en Tu gran misericordia, ordenaste a la tierra que nos tragara y nos depositara en otro lugar, donde no fuimos vistos por los egipcios, y de este modo nos salvaste de su mano. Cuando crecimos, vagamos en grupos hacia Egipto, donde cada uno reconoció a sus padres y a su familia. Todo esto has hecho por nosotros, por eso cantaremos de Ti.»

Entonces dijo Moshé: «Vosotros habéis dado gracias al Santo, bendito sea, y ahora yo también alabaré Su nombre, pues también a mí me ha mostrado señales y prodigios. El Eterno es mi fuerza y mi cántico, y Él ha sido mi salvación; Él es mi Dios, y Le prepararé morada; el Dios de mi padre, y yo Lo ensalzaré.»

El cántico junto al Mar Rojo fue tanto el cántico de Moshé como el de todo Israel, pues el gran guía no contaba menos que todos los demás israelitas juntos, y además había compuesto gran parte de él. En virtud del espíritu del Eterno que los poseía mientras cantaban, Moshé y el pueblo se complementaban mutuamente: tan pronto como Moshé pronunciaba la mitad de un versículo, el pueblo lo repetía y le enlazaba la segunda parte. Así comenzó Moshé con el medio versículo: «Cantaré al Eterno, pues Se ha cubierto de gloria», a lo que el pueblo respondió: «Al caballo y a su jinete ha arrojado al mar.» Y de esta manera se desarrolló el cántico entero.

No solo los adultos tomaron parte en él; incluso los lactantes soltaron el pecho de sus madres para unirse al canto; más aún, los embriones en el vientre se sumaron a la melodía, y las voces de los ángeles acrecentaron el himno. Tanto distinguió el Eterno a Israel durante el paso por el Mar Rojo, que hasta los niños contemplaron Su gloria; más aún, la más humilde esclava vio junto al Mar Rojo más de la presencia del Eterno de lo que al profeta Yejezkel le fue jamás permitido contemplar.

Cerraron el cántico con estas palabras: «Pongamos la corona de gloria sobre la cabeza de nuestro Redentor, que hace perecer todas las cosas pero Él mismo no perece, que transforma todas las cosas pero Él mismo permanece inmutable. Suya es la diadema de la soberanía, pues Él es Rey de reyes en este mundo, y Suya es la soberanía del mundo venidero; es Suya y será Suya por toda la eternidad.» Entonces Moshé habló a Israel: «Habéis visto todas las señales, todos los milagros y obras de gloria que el Santo, bendito sea, ha obrado por vosotros, pero aún más hará por vosotros en el mundo venidero; pues no es semejante a este mundo el mundo del más allá: en este mundo reinan la guerra y el sufrimiento, la inclinación al mal, Satán y el Ángel de la Muerte; pero en el mundo futuro no habrá sufrimiento ni enemistad, ni Satán ni Ángel de la Muerte, ni gemidos ni opresión, ni inclinación al mal.»

Así como Moshé y la generación que salió de Egipto con él cantaron un cántico al Eterno junto al Mar Rojo, así volverán a cantar en el mundo venidero. En el mundo venidero, todas las generaciones desfilarán ante el Eterno y Le preguntarán quién debe entonar primero el cántico de alabanza, a lo que Él responderá: «En el pasado fue la generación de Moshé la que Me ofreció un cántico de alabanza. Que lo hagan ahora una vez más, y así como Moshé condujo el cántico junto al Mar Rojo, así lo conducirá en el mundo del más allá.»

También en otros aspectos será en el mundo venidero como fue en el tiempo del cántico junto al mar. Pues cuando Israel entonó el cántico de alabanza, el Eterno se vistió con un manto festivo en el cual estaban bordadas todas las promesas de un futuro dichoso para Israel. Entre ellas estaba escrito: «Entonces tu luz despuntará como la aurora»; «Entonces dijeron entre las naciones: "Grandes cosas ha hecho el Eterno por ellos"», y muchas promesas semejantes. Pero cuando Israel pecó, el Eterno rasgó el manto festivo, y no lo restaurará ni se lo vestirá hasta la llegada del mundo futuro.

Después de que los hombres hubieron completado el cántico, las mujeres, bajo la guía de Miriam, entonaron el mismo cántico con acompañamiento de música y danzas. Los israelitas habían tenido fe perfecta en que el Eterno obraría por ellos milagros y gestas gloriosas, y por ello se habían provisto de panderos y de flautas, para tenerlos a mano con que glorificar los prodigios esperados. Entonces Miriam dijo a las mujeres: «Cantemos al Eterno, pues Suyos son la fuerza y la sublimidad; Él señorea sobre los señores y aborrece la presunción. Arrojó al mar los caballos y los carros del Faraón, y los ahogó, porque el impío Faraón, en su presunción, persiguió al pueblo del Eterno, Israel.»
