# THE CREATION OF ADAM

Cuando al fin se obtuvo el consentimiento de los ángeles para la creación del hombre, dijo el Eterno a Gabriel: «Ve y tráeme polvo de los cuatro confines de la tierra, y con él crearé al hombre.» Gabriel partió a cumplir el mandato del Eterno, mas la tierra lo rechazó y se negó a permitirle recoger polvo de ella. Gabriel le reconvino: «¿Por qué, oh Tierra, no obedeces la voz del Eterno, que te fundó sobre las aguas sin puntales ni columnas?» La tierra respondió diciendo: «Estoy destinada a convertirme en maldición, y a ser maldecida por causa del hombre, y si el Eterno mismo no toma el polvo de mí, nadie más habrá de hacerlo jamás.» Cuando el Eterno oyó esto, extendió Su mano, tomó polvo del suelo y con él creó al primer hombre. Con firme propósito fue tomado el polvo de los cuatro confines de la tierra, de modo que si un hombre del oriente llegase a morir en occidente, o un hombre de occidente en oriente, la tierra no osara negarse a recibir al muerto ni decirle que regresara al lugar de donde fue tomado. Dondequiera que un hombre muera, y en cualquier lugar donde sea sepultado, allí retornará a la tierra de la cual brotó. Asimismo, el polvo era de diversos colores —rojo, negro, blanco y verde—: rojo por la sangre, negro por las entrañas, blanco por los huesos y las venas, y verde por la piel pálida.

En aquel momento primigenio intervino la Torá. Se dirigió al Eterno diciendo: «¡Oh Señor del mundo! El mundo es Tuyo, y puedes hacer con él lo que bien Te parezca. Pero el hombre que ahora estás creando será corto de días y colmado de tribulación y pecado. Si no es Tu propósito tener indulgencia y paciencia con él, más valdría no traerlo a la existencia.» El Eterno respondió: «¿Acaso en vano se me llama longánimo y misericordioso?»

La gracia y la benevolencia del Eterno se revelaron de manera singular al tomar Él una cucharada de polvo del lugar donde, andando el tiempo, habría de alzarse el altar, diciendo: «Tomaré al hombre del lugar de la expiación, para que pueda perdurar.»
