# El predicador de la fe verdadera

Cuando Avraham alcanzó la edad de veinte años, su padre Téraj cayó enfermo. Habló así a sus hijos Harán y Avraham: «Os conjuro por vuestras vidas, hijos míos, vended estos dos ídolos por mí, pues no tengo dinero suficiente para cubrir nuestros gastos.» Harán cumplió el deseo de su padre, mas si alguien se acercaba a Avraham para comprarle un ídolo y le preguntaba el precio, él respondía: «Tres manés», y a su vez preguntaba: «¿Qué edad tienes?» «Treinta años», era la respuesta. «Tienes treinta años de edad, ¿y pretendes adorar este ídolo que yo he fabricado hoy mismo?» El hombre se marchaba y seguía su camino, y otro se acercaba a Avraham y preguntaba: «¿Cuánto cuesta este ídolo?», y «Cinco manés» era la respuesta, y de nuevo Avraham formulaba la pregunta: «¿Qué edad tienes?» «Cincuenta años.» «¿Y tú, que tienes cincuenta años de edad, te postras ante este ídolo que fue hecho hoy mismo?» Entonces el hombre se marchaba y seguía su camino. Avraham tomó entonces dos ídolos, les ató una soga al cuello y, con los rostros vueltos hacia el suelo, los arrastró por tierra, gritando a voz en cuello sin cesar: «¿Quién comprará un ídolo en el que no hay provecho alguno, ni para sí mismo ni para quien lo adquiere con el fin de adorarlo? Tiene boca, mas no habla; ojos, mas no ve; pies, mas no camina; oídos, mas no oye.»

Las gentes que oían a Avraham quedaban asombradas en extremo por sus palabras. Mientras recorría las calles, se encontró con una anciana que se le acercó con el propósito de comprar un ídolo, bueno y grande, para adorarlo y amarlo. «Anciana, anciana —dijo Avraham—, no hallo en ellos provecho alguno, ni en los grandes ni en los pequeños, ni para sí mismos ni para otros. Y —prosiguió diciéndole— ¿qué ha sido de la imagen grande que compraste a mi hermano Harán para rendirle culto?» «Unos ladrones —respondió ella— entraron de noche y la robaron, mientras yo estaba aún en los baños.» «Si así es —continuó Avraham preguntándole—, ¿cómo puedes rendir homenaje a un ídolo que no puede salvarse a sí mismo de los ladrones, y mucho menos salvar a otros, como tú misma, anciana insensata, de la desgracia? ¿Cómo es posible que digas que la imagen que adoras es un dios? Si fuera un dios, ¿por qué no se salvó a sí misma de las manos de aquellos ladrones? No, en el ídolo no hay provecho alguno, ni para sí mismo ni para quien lo adora.»

La anciana replicó: «Si lo que dices es verdad, ¿a quién he de servir?» «Sirve al Eterno de todos los dioses —respondió Avraham—, al Señor de señores, que creó los cielos y la tierra, el mar y cuanto en él hay: el Dios de Nimrod y el Dios de Téraj, el Dios del oriente, del occidente, del sur y del norte. ¿Quién es Nimrod, ese perro, que se llama a sí mismo dios, para que se le rinda culto?»

Avraham logró abrir los ojos de la anciana, y ella se convirtió en celosa pregonera del Eterno verdadero. Cuando descubrió a los ladrones que se habían llevado su ídolo, y estos se lo devolvieron, lo hizo pedazos con una piedra, y mientras recorría las calles, clamaba a voz en cuello: «¡Quien quiera salvar su alma de la destrucción y prosperar en todas sus empresas, que sirva al Eterno de Avraham!» Así convirtió a muchos hombres y mujeres a la verdadera fe.

Los rumores acerca de las palabras y las obras de la anciana llegaron a oídos del rey, y este la mandó llamar. Cuando compareció ante él, la reprendió con dureza, preguntándole cómo osaba servir a otro dios que no fuera él mismo. La anciana respondió: «Tú eres un mentiroso, tú niegas la esencia de la fe, el Eterno Único, fuera del cual no hay otro dios. Vives de Su generosidad, mas rindes culto a otro, y lo repudias a Él, y a Sus enseñanzas, y a Avraham Su siervo.»

La anciana hubo de pagar con su vida su celo por la fe. No obstante, un gran temor y espanto se apoderaron de Nimrod, pues el pueblo se apegaba cada vez más a las enseñanzas de Avraham, y no sabía cómo enfrentarse al hombre que estaba socavando la antigua fe. Por consejo de sus príncipes, organizó un festival de siete días, al que se convocó a todo el pueblo para que acudiera con sus vestiduras de gala, sus galas de oro y plata. Mediante tal despliegue de riqueza y poder esperaba intimidar a Avraham y hacerlo volver a la fe del rey. A través de su padre Téraj, Nimrod invitó a Avraham a presentarse ante él, para que tuviera la oportunidad de contemplar su grandeza y su riqueza, y la gloria de su dominio, y la multitud de sus príncipes y servidores. Mas Avraham rehusó comparecer ante el rey. En cambio, accedió al ruego de su padre de que, durante su ausencia, se quedara junto a sus ídolos y los del rey, y los custodiara.

A solas con los ídolos, y mientras repetía las palabras: «¡El Eterno, Él es el Eterno! ¡El Eterno, Él es el Eterno!», derribó de sus tronos a los ídolos del rey y comenzó a golpearlos con un hacha. Empezó por el más grande y terminó por el más pequeño. A uno le cercenó los pies, y al otro le cortó la cabeza. A este le arrancó los ojos, al otro le destrozó las manos. Una vez que todos quedaron mutilados, se marchó, no sin antes haber puesto el hacha en la mano del ídolo más grande.

Concluida la fiesta, regresó el rey, y cuando vio todos sus ídolos hechos añicos, indagó quién había perpetrado aquel destrozo. Avraham fue señalado como el culpable del ultraje, y el rey lo mandó llamar y le preguntó cuál había sido el motivo de su acción. Avraham respondió: «Yo no lo hice; fue el mayor de los ídolos quien destrozó a todos los demás. ¿No ves que aún tiene el hacha en la mano? Y si no quieres creer mis palabras, pregúntale a él y te lo dirá.»
