# THE TRUE BELIEVER

Una vez entró Avraham en el templo de los ídolos que había en la casa de su padre, para ofrecerles sacrificios, y halló a uno de ellos, llamado Marumat, tallado en piedra, postrado de bruces ante el dios de hierro de Najor. El ídolo era demasiado pesado para que él solo pudiera levantarlo, de modo que llamó a su padre para que le ayudase a reponer a Marumat en su lugar. Mientras manipulaban la imagen, se le desprendió la cabeza, y Téraj tomó una piedra, labró otro Marumat y colocó la cabeza del primero sobre el cuerpo nuevo. Luego prosiguió Téraj y fabricó cinco dioses más, y todos ellos se los entregó a Avraham, ordenándole que los vendiese por las calles de la ciudad.

Avraham ensilló su mula y se encaminó a la posada donde solían alojarse los mercaderes de Fandana, en Siria, camino de Egipto. Esperaba dar salida allí a su mercancía. Cuando llegó a la posada, uno de los camellos de los mercaderes eructó, y el ruido asustó tanto a su mula que esta salió desbocada y rompió tres de los ídolos. Los mercaderes no solo le compraron los dos ídolos intactos, sino que también le pagaron el precio de los rotos, pues Avraham les había contado cuán afligido estaba de presentarse ante su padre con menos dinero del que esperaba recibir por la obra de sus manos.

Este incidente hizo reflexionar a Avraham sobre la inutilidad de los ídolos, y se dijo para sí: «¿Qué son estas cosas perversas que hace mi padre? ¿No es acaso él el dios de sus dioses, pues no cobran existencia sino por obra de su talla, su cincel y su ingenio? ¿No sería más justo que ellos le rindieran culto a él que no él a ellos, siendo como son hechura de sus manos?» Meditando así, llegó a la casa de su padre, y entró y le entregó el dinero por las cinco imágenes, y Téraj se regocijó y dijo: «Bendito seas tú ante mis dioses, porque me has traído el precio de los ídolos y mi trabajo no ha sido en vano.» Mas Avraham respondió: «Escucha, padre mío Téraj: benditos son tus dioses por ti, pues tú eres su dios, ya que tú los has forjado, y su bendición es destrucción y su auxilio es vanidad. Los que no pueden ayudarse a sí mismos, ¿cómo podrán ayudarte a ti o bendecirme a mí?»

Se encolerizó grandemente Téraj contra Avraham por haber pronunciado tales palabras contra sus dioses, y Avraham, pensando en la ira de su padre, lo dejó y salió de la casa. Pero Téraj lo llamó de vuelta y le dijo: «Recoge las virutas de la madera de roble con que labré imágenes antes de tu regreso, y prepárame la cena.» Avraham se dispuso a cumplir el mandato de su padre, y al recoger las virutas halló entre ellas un pequeño dios cuya frente llevaba grabada la inscripción «el Eterno Barisat». Arrojó las virutas al fuego y colocó a Barisat junto a él, diciendo: «¡Atención! Cuida, Barisat, de que el fuego no se apague hasta que yo vuelva. Si mengua la llama, sopla y avívala de nuevo.» Dicho esto, salió. Cuando regresó, encontró a Barisat tendido boca arriba, malamente quemado. Sonriendo, se dijo: «En verdad, Barisat, bien sabes tú mantener vivo el fuego y preparar la comida», y mientras hablaba, el ídolo acabó de consumirse en cenizas. Entonces tomó los platos y se los llevó a su padre, y este comió y bebió y se alegró y bendijo a su dios Marumat. Pero Avraham dijo a su padre: «No bendigas a tu dios Marumat, sino más bien a tu dios Barisat, pues fue él quien, por el gran amor que te profesa, se arrojó al fuego para que tu comida se cociese.» «¿Dónde está ahora?», exclamó Téraj, y Avraham respondió: «Se ha vuelto cenizas en la fiereza del fuego.» Dijo Téraj: «¡Grande es el poder de Barisat! Me haré otro hoy mismo, y mañana él me preparará la comida.»

Estas palabras de su padre hicieron reír a Avraham para sus adentros, mas su alma se afligió por su obstinación, y procedió a exponer con claridad su parecer acerca de los ídolos, diciendo: «Padre, no importa a cuál de los dos ídolos bendigas, tu proceder carece de sentido, pues las imágenes que se alzan en el templo sagrado son más dignas de adoración que las tuyas. Zukeo, el dios de mi hermano Najor, es más venerable que Marumat, porque está labrado con destreza en oro, y cuando envejezca será fundido y forjado de nuevo. Mas cuando tu Marumat se empañe o se quiebre en pedazos, no será renovado, pues es de piedra. Y el dios Yoav, que se yergue sobre los demás dioses junto a Zukeo, es más venerable que Barisat, hecho de madera, porque está batido en plata y ornamentado por manos de hombres para mostrar su magnificencia. Pero tu Barisat, antes de que tú lo labraras como dios con tu hacha, estaba enraizado en la tierra, erguido allí, grande y admirable, con la gloria de sus ramas y sus flores. Ahora está seco, y su savia se ha ido. De su altura ha caído a la tierra, de la grandeza pasó a la pequeñez, y la apariencia de su rostro se ha desvanecido, y él mismo fue quemado en el fuego, y fue consumido hasta ser cenizas, y ya no existe. Y tú dijiste entonces: "Me haré otro hoy mismo, y mañana él me preparará la comida." Padre —prosiguió Avraham—, el fuego es más digno de adoración que tus dioses de oro y plata y madera y piedra, porque los consume. Mas tampoco al fuego llamo yo dios, porque está sujeto al agua, que lo apaga. Mas tampoco al agua llamo yo dios, porque es absorbida por la tierra, y tengo a la tierra por más venerable, porque vence al agua. Mas tampoco a la tierra llamo yo dios, porque es resecada por el sol, y tengo al sol por más venerable que la tierra, porque ilumina el mundo entero con sus rayos. Mas tampoco al sol llamo yo dios, porque su luz se oscurece cuando sobrevienen las tinieblas. Ni llamo dioses a la luna ni a las estrellas, porque también su luz se extingue cuando pasa su tiempo de brillar. Mas escucha esto, padre mío Téraj, que voy a declararte: el el Eterno que ha creado todas las cosas, Él es el verdadero el Eterno, Él ha empurpurado los cielos y dorado el sol, y ha dado resplandor a la luna y también a las estrellas, y Él seca la tierra en medio de muchas aguas, y también a ti te ha puesto sobre la tierra, y a mí me ha buscado en la confusión de mis pensamientos.»
