# El iconoclasta

Pero Téraj no se dejó convencer, y en respuesta a la pregunta de Avraham sobre quién era el Eterno que había creado el cielo y la tierra y a los hijos de los hombres, lo condujo a la sala donde se alzaban doce grandes ídolos y un gran número de ídolos menores, y señalándolos dijo: «He aquí a quienes hicieron todo cuanto ves sobre la tierra, a quienes nos crearon también a mí y a ti y a todos los hombres sobre la tierra», y se postró ante sus dioses y abandonó la sala con su hijo.

Avraham fue de allí junto a su madre, y le habló diciendo: «He aquí que mi padre me ha mostrado a quienes hicieron el cielo y la tierra y a todos los hijos de los hombres. Ahora pues, apresúrate y trae un cabrito del rebaño, y prepara con él un manjar sabroso, para que yo lo lleve ante los dioses de mi padre; quizá pueda así hallar gracia ante ellos». Su madre hizo conforme a lo que le pidió, pero cuando Avraham llevó la ofrenda ante los dioses, vio que no tenían voz, ni oído, ni movimiento, y que ninguno de ellos extendía la mano para comer. Avraham se burló de ellos y dijo: «Ciertamente, el manjar sabroso que he preparado no os complace, ¡o acaso es demasiado poco para vosotros! Por tanto, mañana prepararé un nuevo manjar sabroso, mejor y más abundante que este, para ver qué resulta de ello». Pero los dioses permanecieron mudos e inmóviles ante la segunda ofrenda, igual que ante la primera, y el espíritu del Eterno vino sobre Avraham, y él clamó y dijo: «¡Ay de mi padre y de su perversa generación, cuyos corazones están todos inclinados a la vanidad, que sirven a estos ídolos de madera y piedra que no pueden comer, ni oler, ni oír, ni hablar, que tienen bocas sin palabra, ojos sin vista, oídos sin audición, manos sin tacto y piernas sin movimiento!»

Avraham tomó entonces un hacha en su mano y quebró todos los dioses de su padre, y cuando hubo acabado de destrozarlos, colocó el hacha en la mano del mayor de todos ellos, y salió. Téraj, habiendo oído el estrépito del hacha contra la piedra, corrió a la sala de los ídolos y llegó en el momento en que Avraham la abandonaba. Cuando vio lo que había sucedido, se apresuró tras Avraham y le dijo: «¿Qué es esta fechoría que has cometido contra mis dioses?». Avraham respondió: «Puse ante ellos un manjar sabroso, y cuando me acerqué para que comieran, todos extendieron sus manos para tomar del manjar antes de que el grande hubiera tendido la suya para comer. Este, enfurecido contra ellos por su comportamiento, tomó el hacha y los destrozó a todos, y he aquí que el hacha aún está en sus manos, como puedes ver».

Entonces Téraj se volvió airado contra Avraham y dijo: «¡Me dices mentiras! ¿Acaso hay espíritu, alma o poder en estos dioses para hacer todo cuanto me has relatado? ¿No son sino madera y piedra? ¿No los he hecho yo mismo con mis propias manos? Fuiste tú quien colocó el hacha en la mano del dios grande, y dices que él los golpeó a todos». Avraham respondió a su padre y dijo: «¿Cómo, pues, puedes servir a estos ídolos en quienes no hay poder para hacer nada? ¿Pueden estos ídolos en los que confías librarte? ¿Pueden oír tus plegarias cuando los invocas?». Tras haber pronunciado estas y semejantes palabras, amonestando a su padre para que enmendara sus caminos y se apartara de la adoración de ídolos, se adelantó de un salto ante Téraj, tomó el hacha de la mano del ídolo grande, lo destrozó con ella y huyó corriendo.

Téraj se apresuró a ir ante Nimrod, se postró ante él y le suplicó que escuchara su historia acerca de su hijo, que le había nacido hacía cincuenta años, y lo que había hecho con sus dioses, y lo que había dicho. «Ahora pues, mi señor y rey —dijo—, manda a buscarlo para que comparezca ante ti, y júzgalo conforme a la ley, para que seamos librados de su maldad». Cuando Avraham fue llevado ante el rey, le relató la misma historia que había contado a Téraj, sobre el dios grande que había quebrado a los menores, pero el rey replicó: «Los ídolos ni hablan, ni comen, ni se mueven». Entonces Avraham lo reprendió por adorar a dioses que nada pueden hacer, y lo amonestó a servir al Eterno del universo. Sus últimas palabras fueron: «Si tu perverso corazón no atiende a mis palabras para que abandones tus malos caminos y sirvas al Eterno, morirás en vergüenza en los días postreros, tú, tu pueblo, y todos cuantos están ligados a ti, que escuchan tus palabras y caminan por tus sendas de maldad».

El rey ordenó que Avraham fuera puesto en prisión, y al cabo de diez días hizo comparecer ante él a todos los príncipes y grandes del reino, y les expuso el caso de Avraham. Su veredicto fue que debía ser quemado, y en consecuencia, el rey mandó preparar un fuego durante tres días y tres noches en su horno de Kasdim, y Avraham habría de ser llevado allí desde la prisión para ser quemado.

Todos los habitantes de la tierra, unos novecientos mil hombres, además de las mujeres y los niños, acudieron a ver qué se haría con Avraham. Y cuando fue sacado, los astrólogos lo reconocieron y dijeron al rey: «Ciertamente, este es el hombre a quien conocimos de niño, aquel en cuyo nacimiento la gran estrella devoró las cuatro estrellas. He aquí que su padre transgredió tu mandato y se mofó de ti, pues te trajo a otro niño, y a ese le diste muerte».

Téraj quedó presa de gran terror, pues temía la ira del rey, y admitió que lo había engañado, y cuando el rey dijo: «Dime quién te aconsejó hacer esto. No ocultes nada y no morirás», acusó falsamente a Harán, que tenía treinta y dos años cuando nació Avraham, de haberlo aconsejado para engañar al rey. Por orden del rey, Avraham y Harán, despojados de todas sus vestiduras salvo sus calzones, y con manos y pies atados con cuerdas de lino, fueron arrojados al horno. Harán, porque su corazón no era íntegro con el Eterno, pereció en el fuego, y también los hombres que los arrojaron al horno fueron quemados por las llamas que se abalanzaron sobre ellos, y solo Avraham fue salvado por el Eterno, y no se quemó, aunque las cuerdas con que estaba atado se consumieron. Durante tres días y tres noches Avraham caminó en medio del fuego, y todos los servidores del rey vinieron y le dijeron: «He aquí que hemos visto a Avraham caminando en medio del fuego».

Al principio el rey no quiso creerles, pero cuando algunos de sus príncipes más fieles corroboraron las palabras de sus servidores, se levantó y fue a verlo por sí mismo. Entonces ordenó a sus servidores que sacaran a Avraham del fuego, pero no pudieron, porque las llamas se lanzaban contra ellos desde el horno, y cuando intentaron de nuevo, por mandato del rey, acercarse al horno, las llamas se precipitaron y les quemaron los rostros, de modo que ocho de ellos murieron. El rey entonces llamó a Avraham y dijo: «Oh, siervo del Eterno que está en los cielos, sal de en medio del fuego y ven aquí y preséntate ante mí», y Avraham salió y se presentó ante el rey. Y el rey habló a Avraham y dijo: «¿Cómo es que no te has quemado en el fuego?». Y Avraham respondió: «El Di-s del cielo y de la tierra, en quien confío y que tiene todas las cosas en Su poder, Él me libró del fuego en que tú me arrojaste».
