# La Torre de Babel

La iniquidad y la impiedad de Nimrod alcanzaron su punto culminante con la construcción de la Torre de Babel. Sus consejeros habían propuesto el plan de erigir semejante torre, Nimrod había dado su consentimiento, y fue ejecutado en Shinar por una turba de seiscientos mil hombres. La empresa no era ni más ni menos que una rebelión contra el Eterno, y había tres clases de rebeldes entre los constructores. El primer grupo dijo: «Ascendamos a los cielos y libremos guerra contra Él»; el segundo grupo dijo: «Ascendamos a los cielos, erijamos allí nuestros ídolos y rindámosles culto»; y el tercer grupo dijo: «Ascendamos a los cielos y destruyámoslos con nuestros arcos y lanzas».

Muchos, muchísimos años se emplearon en la construcción de la torre. Alcanzó tan gran altura que se tardaba un año entero en llegar a la cima. Un ladrillo era, por tanto, más precioso a los ojos de los constructores que un ser humano. Si un hombre caía y hallaba la muerte, nadie se daba por enterado, pero si un ladrillo se desprendía, lloraban, porque llevaría un año reemplazarlo. Tan absortos estaban en la consecución de su propósito que no permitían que mujer alguna interrumpiera su labor de fabricar ladrillos cuando le sobrevenía la hora del parto. Moldeando ladrillos daba a luz a su criatura, y atándosela al cuerpo con una sábana, proseguía moldeando ladrillos.

Jamás aflojaron en su trabajo, y desde su vertiginosa altura lanzaban constantemente flechas hacia el cielo, las cuales, al regresar, se veían cubiertas de sangre. Así se fortalecieron en su delirio, y clamaban: «Hemos dado muerte a todos los que moran en el cielo». Entonces el Eterno se volvió hacia los setenta ángeles que rodean Su trono, y habló: «Ea, descendamos y confundamos allí su lengua, para que ninguno entienda el habla del otro». Y así aconteció. Desde aquel momento nadie comprendía lo que el otro decía. Uno pedía argamasa y el otro le entregaba un ladrillo; presa de la ira, le arrojaba el ladrillo a su compañero y lo mataba. Muchos perecieron de este modo, y los restantes fueron castigados conforme a la naturaleza de su conducta rebelde. A aquellos que habían dicho: «Ascendamos a los cielos, erijamos allí nuestros ídolos y rindámosles culto», el Eterno los transformó en simios y fantasmas; a aquellos que habían propuesto asaltar los cielos con sus armas, el Eterno los puso unos contra otros de modo que cayeron en combate; y a aquellos que habían resuelto librar guerra contra el Eterno en el cielo, fueron dispersados por toda la faz de la tierra. En cuanto a la torre inconclusa, una parte se hundió en la tierra y otra fue consumida por el fuego; solo un tercio quedó en pie. El lugar de la torre jamás ha perdido su cualidad singular. Todo aquel que pasa por allí olvida cuanto sabe.

El castigo infligido a la generación pecadora de la torre es comparativamente leve. A causa de la rapiña, la generación del diluvio fue completamente destruida, mientras que la generación de la torre fue conservada a pesar de sus blasfemias y de todos sus demás actos ofensivos contra el Eterno. La razón es que el Eterno otorga gran valor a la paz y la concordia. Por ello, la generación del diluvio, que se entregó al pillaje y se profesó odio mutuo, fue extirpada de raíz, mientras que la generación de la Torre de Babel, que moraba en armonía y se amaba mutuamente, quedó con vida, al menos un remanente de ella.

Además del castigo del pecado y de los pecadores mediante la confusión de las lenguas, otro hecho notable acompañó el descenso del Eterno a la tierra, uno de solo diez descensos semejantes que habrían de acontecer entre la creación del mundo y el día del juicio. Fue en aquella ocasión cuando el Eterno y los setenta ángeles que rodean Su trono echaron suertes sobre las diversas naciones. Cada ángel recibió una nación, e Israel cayó en suerte al Eterno. A cada nación le fue asignada una lengua peculiar, quedando el hebreo reservado para Israel: la lengua de la que se sirvió el Eterno en la creación del mundo.
