# JACOB WRESTLES WITH THE ANGEL

Los siervos de Yaakov marcharon delante de él con el presente destinado a Esav, y él los seguía con sus esposas y sus hijos. Cuando estaba a punto de cruzar el vado de Yabok, divisó a un pastor que también llevaba consigo ovejas y camellos. El desconocido se acercó a Yaakov y le propuso que vadearan juntos la corriente, ayudándose mutuamente a pasar el ganado al otro lado, y Yaakov consintió, con la condición de que sus posesiones fueran trasladadas primero. En un abrir y cerrar de ojos, las ovejas de Yaakov fueron transferidas a la otra orilla del arroyo por el pastor. Luego le tocaba a Yaakov mover los rebaños del pastor, pero por más que llevase a la ribera opuesta, siempre quedaban algunos en la orilla de acá. No había fin para aquel ganado, aunque Yaakov se afanó durante toda la noche. Al cabo perdió la paciencia, se abalanzó sobre el pastor y lo asió por la garganta, gritando: "¡Oh hechicero, hechicero, de noche ningún encantamiento prospera!" El ángel pensó: "Muy bien, que sepa de una vez por todas con quién ha estado tratando", y con su dedo tocó la tierra, de la cual brotó fuego. Mas Yaakov dijo: "¡Cómo! ¿Piensas amedrentarme así, a mí, que estoy hecho enteramente de fuego?"

El pastor no era otro que el arcángel Mijael, y en su combate con Yaakov fue asistido por la hueste entera de ángeles bajo su mando. Estaba a punto de infligir a Yaakov una herida peligrosa cuando el Eterno se manifestó, y todos los ángeles, incluso el propio Mijael, sintieron que sus fuerzas se desvanecían. Al ver que no podía prevalecer contra Yaakov, el arcángel tocó la articulación de su muslo y lo lesionó, y el Eterno lo reprendió diciendo: "¿Obras acaso como es debido, al causar un defecto en Mi sacerdote Yaakov?" Mijael dijo con asombro: "¡Pero si soy yo Tu sacerdote!" Mas el Eterno respondió: "Tú eres Mi sacerdote en el cielo, y él es Mi sacerdote en la tierra." Entonces Mijael convocó al arcángel Rafael, diciendo: "Compañero mío, te ruego que me socorras en mi angustia, pues tú estás encargado de la curación de toda enfermedad", y Rafael sanó a Yaakov de la lesión que Mijael le había infligido.

El Eterno continuó reprochando a Mijael: "¿Por qué causaste daño a Mi hijo primogénito?", y el arcángel respondió: "Lo hice solo para glorificarte." Entonces el Eterno designó a Mijael como ángel guardián de Yaakov y de su descendencia hasta el fin de todas las generaciones, con estas palabras: "Tú eres fuego, y también Yaakov es fuego; tú eres la cabeza de los ángeles, y él es la cabeza de las naciones; tú eres supremo sobre todos los ángeles, y él es supremo sobre todos los pueblos. Por tanto, aquel que es supremo sobre todos los ángeles será asignado a aquel que es supremo sobre todos los pueblos, para que implore misericordia en su favor ante el Supremo sobre todas las cosas."

Entonces Mijael dijo a Yaakov: "¿Cómo es posible que tú, que pudiste prevalecer contra mí, el más distinguido de los ángeles, tengas miedo de Esav?"

Cuando despuntó el alba, Mijael dijo a Yaakov: "Déjame ir, pues el día amanece", mas Yaakov lo retuvo diciendo: "¿Acaso eres un ladrón o un jugador de dados, para que temas la luz del día?" En ese momento aparecieron numerosas y diversas huestes de ángeles, y clamaron a Mijael: "¡Asciende, oh Mijael, la hora del cántico ha llegado, y si tú no estás en el cielo para dirigir el coro, nadie entonará el canto!" Y Mijael suplicó a Yaakov que lo dejase partir, pues temía que los ángeles de Aravot lo consumieran con fuego si no estaba allí para iniciar los cantos de alabanza en el momento señalado. Yaakov dijo: "No te dejaré ir, a menos que me bendigas", a lo que Mijael replicó: "¿Quién es mayor, el siervo o el hijo? Yo soy el siervo, y tú eres el hijo. ¿Por qué, entonces, anhelas mi bendición?" Yaakov adujo como argumento: "Los ángeles que visitaron a Avraham no partieron sin haberlo bendecido", pero Mijael objetó: "Ellos fueron enviados por el Eterno con ese propósito preciso, y yo no." Sin embargo, Yaakov insistió en su demanda, y Mijael le rogó diciendo: "Los ángeles que revelaron un secreto celestial fueron desterrados de su lugar durante ciento treinta y ocho años. ¿Deseas acaso que te comunique aquello cuya revelación me acarrearía igualmente el destierro?" Pero al fin el ángel tuvo que ceder; Yaakov no podía ser doblegado, y Mijael deliberó consigo mismo de esta manera: "Le revelaré un secreto, y si el Eterno me demanda por qué lo revelé, responderé: Tus hijos se aferran a sus deseos ante Ti, y Tú les concedes lo que piden. ¿Cómo, entonces, habría podido yo dejar sin cumplir el deseo de Yaakov?"

Entonces Mijael habló a Yaakov diciendo: "Llegará un día en que el Eterno se revelará ante ti, y cambiará tu nombre, y yo estaré presente cuando lo cambie. Tu nombre no será ya Yaakov, sino Israel, pues dichoso tú, nacido de mujer, que entraste en el palacio celestial y escapaste de él con vida." Y Mijael bendijo a Yaakov con estas palabras: "Sea la voluntad del Eterno que tus descendientes sean tan piadosos como tú."

Al mismo tiempo, el arcángel recordó a Yaakov que había prometido entregar el diezmo de sus posesiones al Eterno, y al punto Yaakov separó quinientas cincuenta cabezas de ganado de sus rebaños, que sumaban cinco mil quinientas. Entonces Mijael prosiguió: "Pero tienes hijos, y de ellos no has apartado el décimo." Yaakov procedió a pasar revista a sus hijos: Reuvén, Yosef, Dan y Gad, siendo cada uno primogénito de su madre, quedaban exentos, y restaban solo ocho hijos, y cuando los hubo nombrado hasta Binyamín, tuvo que volver atrás y comenzar de nuevo con Shimón, el noveno, y concluir con Leví como el décimo.

Mijael tomó a Leví consigo al cielo y lo presentó ante el Eterno, diciendo: "Oh Señor del universo, este es Tu lote y el décimo que Te pertenece", y el Eterno extendió Su mano y bendijo a Leví con la bendición de que sus hijos fueran servidores del Eterno en la tierra, así como los ángeles eran Sus servidores en las alturas. Mijael habló de nuevo: "¿Acaso un rey no provee el sustento de sus servidores?", y entonces el Eterno asignó a los levitas todo cuanto era consagrado al Eterno.

Entonces Yaakov habló al ángel: "Mi padre me confirió la bendición que estaba destinada a Esav, y ahora deseo saber si tú reconocerás esa bendición como mía, o si presentarás cargos contra mí a causa de ella." Y el ángel dijo: "Reconozco que la bendición te pertenece por derecho. No la obtuviste mediante ardid ni astucia, y yo y todas las potestades celestiales la reconocemos como válida, pues te has mostrado señor sobre las poderosas fuerzas de los cielos tanto como sobre Esav y sus legiones."

Y aun entonces Yaakov no dejó partir al ángel; antes debía revelarle su nombre, y el ángel le dio a conocer que era Israel, el mismo nombre que Yaakov habría de llevar un día.

Al fin el ángel partió, después de que Yaakov lo hubo bendecido, y Yaakov llamó al lugar de la lucha Penuel, el mismo lugar al que antes había dado el nombre de Majanaim, pues ambas palabras tienen un solo significado: el lugar del encuentro con los ángeles.
