# La muerte y sepultura de Sará

Mientras Avraham se hallaba entregado al sacrificio, Satán fue en busca de Sará y se le apareció bajo la figura de un anciano, muy humilde y manso, y le dijo: «¿Acaso no sabes todo lo que Avraham ha hecho hoy con tu único hijo? Tomó a Itzjak, edificó un altar, lo degolló y lo ofreció en sacrificio. Itzjak lloró y gimió ante su padre, pero él no le dirigió la mirada ni tuvo compasión de él.» Tras decir estas palabras a Sará, Satán se apartó de ella, y ella creyó que se trataba de un anciano de entre los hijos de los hombres que había estado con su hijo. Alzó Sará la voz y clamó amargamente, diciendo: «¡Oh, hijo mío, Itzjak, hijo mío! ¡Ojalá hubiera muerto yo hoy en tu lugar! ¡Cuánto me aflijo por ti! Después de haberte criado y educado, mi gozo se ha trocado en duelo por tu causa. En mi anhelo de un hijo, clamé y oré hasta que te di a luz a los noventa años. Y ahora has sido entregado hoy al cuchillo y al fuego. Pero me consuelo, pues fue palabra del Eterno, y tú cumpliste el mandato de tu Dios, porque ¿quién puede transgredir la palabra de nuestro Dios, en cuyas manos está el alma de todo ser viviente? Justo eres Tú, oh Eterno, el Eterno nuestro, pues todas Tus obras son buenas y rectas, y yo también me regocijo con la palabra que Tú ordenaste, y aunque mis ojos lloran amargamente, mi corazón se alegra.» Y Sará reclinó la cabeza sobre el regazo de una de sus siervas, y quedó inmóvil como una piedra.

Se levantó después y anduvo haciendo indagaciones acerca de su hijo, hasta que llegó a Hebrón, y nadie pudo decirle qué había sido de él. Sus siervos fueron a buscarlo a la casa de Shem y Ever, y no lo hallaron, y lo buscaron por toda la tierra, y no estaba allí. Entonces Satán se presentó ante Sará bajo la forma de un anciano y le dijo: «Te hablé con falsedad, pues Avraham no mató a su hijo, y él no ha muerto.» Cuando ella oyó estas palabras, su gozo fue tan súbito y tan violento que el alma se le escapó de pura alegría.

Cuando Avraham regresó con Itzjak a Beer Sheva, buscaron a Sará y no pudieron hallarla, y al preguntar por ella les dijeron que había partido hasta Hebrón en busca de ellos. Avraham e Itzjak fueron a su encuentro en Hebrón, y cuando descubrieron que había muerto, lloraron amargamente sobre ella, e Itzjak dijo: «¡Oh madre mía, madre mía! ¿Cómo me has dejado, y adónde te has ido? ¡Oh, adónde te has ido, y cómo me has dejado!» Avraham y todos sus siervos lloraron y la lamentaron con un duelo grande y solemne, y Avraham no rezó, sino que pasó todo su tiempo en lamentación y llanto por Sará. Tenía motivo sobrado para llorar su pérdida, pues aun en su vejez Sará había conservado la belleza de su juventud y la inocencia de su infancia.

La muerte de Sará no fue una pérdida solamente para Avraham y su familia, sino para todo el país. Mientras ella vivió, todo marchó bien en la tierra. Tras su muerte sobrevino la confusión. El llanto, las lamentaciones y los gemidos por su partida fueron universales, y Avraham, en lugar de recibir consuelo, hubo de consolar a los demás. Habló al pueblo afligido y dijo: «Hijos míos, no toméis demasiado a pecho la partida de Sará. Un mismo suceso aguarda a todos, tanto al piadoso como al impío. Os ruego ahora que me concedáis una sepultura entre vosotros, no como don, sino por dinero.»

En estas últimas palabras quedaba expresada la humildad sin pretensiones de Avraham. El Eterno le había prometido toda la tierra, y sin embargo, cuando vino a enterrar a su muerta, tuvo que pagar por la tumba, y no le pasó por el corazón lanzar reproche alguno contra los caminos del Eterno. Con toda humildad habló al pueblo de Hebrón, diciendo: «Extranjero y forastero soy entre vosotros.» Por ello le habló el Eterno y le dijo: «Te condujiste con modestia. Por tu vida, te designaré señor y príncipe sobre ellos.»

Ante el pueblo mismo apareció como un ángel, y ellos respondieron a sus palabras diciendo: «Príncipe del Eterno eres entre nosotros. En la más selecta de nuestras sepulturas entierra a tu muerta, entre los ricos si así lo deseas, o entre los pobres si así lo prefieres.»

Avraham dio primeramente gracias al Eterno por los sentimientos amistosos que le mostraban los hijos de Jet, y luego prosiguió sus negociaciones por la Cueva de Majpelá. Desde hacía mucho conocía el valor singular de aquel lugar. Adam lo había escogido como sepultura para sí mismo. Había temido que su cuerpo fuera utilizado con fines idolátricos después de su muerte, y por ello designó la Cueva de Majpelá como lugar de su enterramiento, y en sus profundidades fue depositado su cadáver, para que nadie lo hallase. Cuando enterró allí a Javá, quiso cavar más hondo, pues percibía la dulce fragancia del Paraíso, cerca de cuya entrada se hallaba la cueva, pero una voz celestial le llamó: «¡Basta!» El propio Adam fue enterrado allí por Shet, y hasta los tiempos de Avraham el lugar fue custodiado por ángeles, que mantenían un fuego encendido junto a él perpetuamente, de modo que nadie osaba acercarse para enterrar allí a sus muertos. Aconteció entonces, el día en que Avraham recibió a los ángeles en su casa y quiso sacrificar un buey para agasajarlos, que el buey escapó corriendo, y persiguiéndolo Avraham entró en la Cueva de Majpelá. Allí vio a Adam y a Javá tendidos sobre lechos, con cirios encendidos a la cabecera de sus lugares de reposo, mientras un suave aroma impregnaba la cueva.

Por ello deseó Avraham adquirir la Cueva de Majpelá de manos de los hijos de Jet, los habitantes de la ciudad de Yevús. Ellos le dijeron: «Sabemos que con el tiempo el Eterno entregará estas tierras a tu descendencia; haz pues ahora un pacto con nosotros jurando que Israel no arrebatará la ciudad de Yevús a sus habitantes sin el consentimiento de estos.» Avraham aceptó la condición y adquirió el campo de Efrón, en cuya posesión se hallaba.

Esto sucedió el mismo día en que Efrón había sido nombrado jefe de los hijos de Jet, y había sido elevado a esa posición para que Avraham no tuviera que tratar con un hombre de bajo rango. Fue también ventajoso para Avraham, pues Efrón al principio se negó a vender su campo, y solo la amenaza de los hijos de Jet de destituirlo de su cargo si no cumplía el deseo de Avraham pudo inducirlo a cambiar de parecer.

Disimulando con engaño, Efrón ofreció entonces dar a Avraham el campo sin compensación alguna, pero cuando Avraham insistió en pagarlo, Efrón dijo: «Eterno mío, escúchame. Un terreno que vale cuatrocientos siclos de plata, ¿qué es eso entre tú y yo?», dejando ver con demasiada claridad que el dinero era para él de la mayor importancia. Avraham comprendió sus palabras, y cuando fue a pagar por el campo, pesó la suma convenida entre ambos en la mejor moneda corriente. Se redactó un documento firmado por cuatro testigos, y el campo de Efrón, que estaba en Majpelá, el campo y la cueva que en él había, quedaron asegurados para Avraham y sus descendientes por todos los tiempos.

La sepultura de Sará tuvo lugar entonces, con gran magnificencia y el duelo de todos. Shem y su hijo Ever, Avimélek rey de los filisteos, Aner, Eshkol y Mamré, así como todos los grandes de la tierra, siguieron su féretro. Se guardó un duelo de siete días, y todos los habitantes de la tierra vinieron a dar el pésame a Avraham y a Itzjak.

Cuando Avraham entró en la cueva para depositar el cuerpo de Sará en su interior, Adam y Javá se negaron a permanecer allí, «porque», dijeron, «tal como estamos, sentimos vergüenza ante el Eterno a causa del pecado que cometimos, y ahora sentiremos más vergüenza aún a causa de vuestras buenas obras.» Avraham sosegó a Adam. Le prometió rogar al Eterno por él, para que la necesidad de avergonzarse le fuera quitada. Adam volvió a su lugar, y Avraham dio sepultura a Sará, y al mismo tiempo llevó de vuelta a su sitio a Javá, que se resistía.

Un año después de la muerte de Sará, murió también Avimélek, rey de los filisteos, a la edad de ciento noventa y tres años. Su sucesor en el trono fue su hijo de doce años, Benmélek, quien tomó el nombre de su padre tras su ascensión al trono. Avraham no dejó de hacer una visita de condolencia a la corte de Avimélek.

También Lot murió por aquella época, a la edad de ciento cuarenta y dos años. Sus hijos, Moav y Amón, se casaron ambos con mujeres cananeas. Moav engendró un hijo, y Amón tuvo seis hijos, y la descendencia de ambos fue sumamente numerosa.

Avraham sufrió una grave pérdida en aquel mismo tiempo con la muerte de su hermano Najor, cuyos días concluyeron en Jarán, cuando había alcanzado la edad de ciento setenta y dos años.
