# Entre los filisteos

La destrucción de Sodoma impulsó a Avraham a emprender viaje hacia Guerar. Acostumbrado a dispensar hospitalidad a viajeros y caminantes, ya no se sentía a gusto en una comarca donde todo tránsito había cesado a causa de las ciudades arruinadas. Había además otra razón para abandonar aquel lugar: las gentes hablaban demasiado acerca del turbio episodio con las hijas de Lot.

Llegado a la tierra de los filisteos, como antaño en Egipto, llegó a un acuerdo con Sará para que ella se presentara como su hermana. Cuando la fama de su belleza alcanzó los oídos del rey, este ordenó que la condujeran ante su presencia y le preguntó quién era su acompañante. Ella dijo que Avraham era su hermano. Arrebatado por su hermosura, Avimélek tomó a Sará por esposa y colmó de honores a Avraham, conforme a las justas prerrogativas del hermano de la reina. Al caer la tarde, antes de retirarse, hallándose aún sentado en su trono, Avimélek fue presa de un sueño, y durmió hasta la mañana. En el sueño vio a un ángel del Eterno alzando su espada para asestarle un golpe mortal. Aterrado, preguntó la causa, y el ángel respondió: «Morirás por causa de la mujer que has llevado hoy a tu casa, pues ella es la esposa de Avraham, el hombre al que hiciste comparecer ante ti. ¡Devuélvele su esposa! Pero si no la restituyes, ciertamente morirás, tú y todo cuanto es tuyo.»

Aquella noche se oyó en toda la tierra de los filisteos la voz de un gran clamor, pues vieron la figura de un hombre que andaba de un lado a otro con la espada en la mano, dando muerte a cuanto hallaba a su paso. Al mismo tiempo, tanto en hombres como en bestias, todos los orificios del cuerpo se cerraron, y la tierra entera fue presa de una agitación indescriptible. Por la mañana, cuando el rey despertó, lleno de angustia y terror, convocó a todos sus siervos y les refirió su sueño. Uno de ellos dijo: «¡Oh señor y rey! Devuelve esta mujer al hombre, pues ella es su esposa. Es su costumbre en tierra extraña fingir que es su hermana. Así hizo también con el rey de Egipto, y el Eterno envió severas plagas sobre el Faraón cuando tomó para sí a aquella mujer. Considera además, oh señor y rey, lo que ha sucedido esta noche en la tierra: gran dolor, lamento y confusión hubo, y todo ello nos sobrevino únicamente por causa de esta mujer.»

Hubo entre sus siervos quienes dijeron: «¡No temas por causa de los sueños! Lo que los sueños revelan al hombre no es sino falsedad.» Entonces el Eterno se apareció a Avimélek nuevamente y le ordenó dejar libre a Sará, pues de lo contrario sería hombre muerto. Avimélek replicó: «¿Es este Tu proceder? Entonces, a mi entender, ¡también la generación del diluvio y la generación de la confusión de las lenguas eran inocentes! El hombre mismo me dijo: "Es mi hermana", y ella misma dijo: "Es mi hermano", y todas las gentes de su casa dijeron las mismas palabras.» Y el Eterno le respondió: «Sí, Yo sé que aún no has cometido transgresión alguna, pues Yo te contuve de pecar. Tú no sabías que Sará era esposa de otro hombre. Pero ¿acaso es propio interrogar a un extranjero, apenas pone el pie en tu territorio, acerca de la mujer que lo acompaña, si es su esposa o su hermana? Avraham, que es profeta, conocía de antemano el peligro que correría si revelaba toda la verdad. Sin embargo, siendo profeta, también sabe que tú no tocaste a su esposa, y él orará por ti, y vivirás.»

El humo aún se elevaba de las ruinas de Sodoma, y Avimélek y su pueblo, al contemplarlo, temieron que una suerte semejante pudiera caer sobre ellos. El rey llamó a Avraham y le reprochó haber causado tan gran desventura con sus falsas declaraciones acerca de Sará. Avraham excusó su conducta alegando el temor de que, no habiendo temor del Eterno en aquel lugar, los habitantes de la tierra lo mataran por causa de su esposa. Luego refirió la historia de toda su vida y dijo: «Cuando yo habitaba en la casa de mi padre, las naciones del mundo procuraban hacerme daño, pero el Eterno se mostró mi Redentor. Cuando las naciones del mundo intentaron arrastrarme a la idolatría, el Eterno se me reveló y dijo: "Vete de tu tierra, de tu parentela y de la casa de tu padre." Y cuando las naciones del mundo estaban a punto de extraviarse, el Eterno envió a dos profetas, mis parientes Shem y Ever, para amonestarlos.»

Avimélek entregó ricos presentes a Avraham, obrando de manera muy distinta a como lo hiciera el Faraón en circunstancias semejantes. El rey egipcio había dado regalos a Sará, pero Avimélek era temeroso del Eterno y deseaba que Avraham orase por él. A Sará le dio un vestido suntuoso que cubría toda su persona, ocultando sus encantos a la mirada de quienes la contemplasen. Fue al mismo tiempo un reproche dirigido a Avraham, por no haber ataviado a Sará con el esplendor debido a su esposa.

Aunque Avimélek le había causado grave agravio, Avraham no solo le concedió el perdón que imploraba, sino que además oró por él ante el Eterno. Así se convirtió en ejemplo para todos. «Sea el hombre flexible como la caña, no rígido como el cedro.» Pronto ha de estar para apaciguarse y tardo para la ira, y tan pronto como aquel que ha pecado contra él le pida perdón, ha de perdonarlo con todo su corazón. Aunque se le haya infligido un daño profundo y grave, no debe ser vengativo ni guardar rencor contra su hermano en su corazón.

Avraham oró así por Avimélek: «¡Oh Señor del mundo! Tú has creado al hombre para que se multiplique y propague su estirpe. ¡Concede que Avimélek y su casa se multipliquen y se acrecienten!» El Eterno cumplió aquella petición, y fue la primera vez en la historia de la humanidad en que una plegaria elevada por un ser humano era escuchada en beneficio de otro. Avimélek y sus súbditos sanaron de todas sus dolencias, y tan eficaz fue la oración de Avraham que la esposa de Avimélek, estéril hasta entonces, dio a luz un hijo.
