# JACOB AND ESAU PREPARE TO MEET

El mensaje de Labán despertó en Esav el viejo odio hacia Yaakov con furia redoblada, y reunió a los hombres de su casa, que sumaban sesenta. Con ellos y trescientos cuarenta habitantes de Seír, partió a dar batalla a Yaakov y darle muerte. Dividió a sus guerreros en siete cohortes, entregando a su hijo Elifaz su propia división de sesenta hombres, y poniendo las otras seis divisiones bajo el mando de otros tantos joritas.

Mientras Esav se apresuraba al encuentro de Yaakov, los mensajeros que Labán había enviado a Esav llegaron ante Rivká y le contaron que Esav y sus cuatrocientos hombres se disponían a hacer la guerra contra Yaakov, con el propósito de matarlo y apoderarse de cuanto poseía. Temerosa de que Esav ejecutara su plan mientras Yaakov se hallaba aún de camino, ella despachó presurosa a setenta y dos de los siervos de la casa de Itzjak para que le prestasen auxilio. Yaakov, que se demoraba a orillas del arroyo Yaboc, se regocijó al ver a aquellos hombres y los saludó con estas palabras: «Este es el campamento de ayuda de Dios», por lo cual llamó al lugar de aquel encuentro Majanaim, que significa Campamento.

Después de que los guerreros enviados por Rivká hubieron satisfecho sus preguntas acerca del bienestar de sus padres, le transmitieron el mensaje de su madre en estos términos: «He oído, hijo mío, que tu hermano Esav ha salido contra ti por el camino, con hombres de los hijos de Seír el jorita, y por tanto, hijo mío, escucha mi voz y delibera contigo mismo qué harás, y cuando él se acerque a ti, suplícale, y no le hables con aspereza, y hazle un presente de lo que posees y de aquello con que Dios te ha favorecido. Y cuando te pregunte por tus asuntos, no le ocultes nada, y quizá se aparte de su ira contra ti, y así salvarás tu vida, tú y todos los tuyos, pues es tu deber honrarlo, ya que es tu hermano mayor.»

Y cuando Yaakov oyó las palabras de su madre que los mensajeros le habían referido, alzó la voz y lloró amargamente, e hizo conforme su madre le había ordenado.

Envió mensajeros a Esav para aplacarlo, y estos le dijeron: «Así habla tu siervo Yaakov: Señor mío, no pienses que la bendición que mi padre me otorgó me ha aprovechado. Veinte años serví a Labán, y él me engañó y cambió mi salario diez veces, como bien sabes. Sin embargo, trabajé duramente en su casa, y Dios vio mi aflicción, mi trabajo y la obra de mis manos, y después hizo que hallara gracia y favor ante los ojos de Labán. Y por la gran misericordia y bondad de Dios, adquirí bueyes y asnos y ganado y siervos y siervas. Y ahora vengo a mi tierra y a mi hogar, junto a mi padre y mi madre, que están en la tierra de Canaán. Y he enviado a informar a mi señor de todo esto para hallar gracia ante los ojos de mi señor, a fin de que no imagine que me he convertido en hombre de posibles, ni que la bendición con que mi padre me bendijo me ha beneficiado.»

Además hablaron los mensajeros: «¿Por qué me envidias por la bendición con que mi padre me bendijo? ¿Acaso el sol brilla en mi tierra y no en la tuya? ¿O es que el rocío y la lluvia caen solo sobre mi tierra y no sobre la tuya? Si mi padre me bendijo con el rocío del cielo, a ti te bendijo con la grosura de la tierra, y si me dijo a mí: Pueblos te servirán, a ti te ha dicho: Por tu espada vivirás. ¿Hasta cuándo, pues, seguirás envidiándome? Ven, establezcamos un pacto entre nosotros, para que compartamos por igual todas las tribulaciones que puedan sobrevenir.»

Esav no quiso aceptar esta propuesta; sus allegados le disuadieron de ello, diciéndole: «No aceptes estas condiciones, pues Dios dijo a Avraham: Sabe con certeza que tu descendencia será extranjera en tierra ajena, y servirá a los moradores de ella, y los oprimirán durante cuatrocientos años. Espera, pues, hasta que Yaakov y su familia desciendan a Egipto a saldar esa deuda.»

Yaakov también envió palabra a Esav, diciendo: «Aunque moré con aquel pagano entre los paganos, Labán, no he olvidado a mi Dios, sino que cumplo los seiscientos trece mandamientos de la Torá. Si tu ánimo se inclina a la paz, me hallarás dispuesto a la paz. Pero si tu deseo es la guerra, me hallarás dispuesto a la guerra. Tengo conmigo hombres de valor y fortaleza; les basta pronunciar una palabra y Dios la cumple. Me demoré con Labán hasta que naciera Yosef, aquel que está destinado a someterte. Y aunque mis descendientes sean mantenidos en servidumbre en este mundo, llegará un día en que gobernarán sobre sus opresores.»

En respuesta a todas estas palabras conciliadoras, Esav habló con arrogancia: «Ciertamente he oído, y en verdad se me ha referido lo que Yaakov ha sido para Labán, quien lo acogió en su casa y le dio a sus hijas por esposas, y engendró hijos e hijas, y aumentó copiosamente en riquezas y bienes en casa de Labán y con su ayuda. Y cuando vio que su hacienda era abundante y sus riquezas grandes, huyó con todo lo suyo de la casa de Labán, y se llevó a las hijas de Labán lejos de su padre como cautivas tomadas a espada, sin decírselo. Y no solo con Labán ha obrado Yaakov así, sino también conmigo ha hecho lo mismo, pues me ha suplantado dos veces, ¿y habré de callar? Ahora, este día he venido con mi campamento a su encuentro, y haré con él según el deseo de mi corazón.»

Los mensajeros que Yaakov había despachado regresaron entonces ante él y le refirieron estas palabras de Esav. También le dijeron que su hermano avanzaba contra él con un ejército compuesto de cuatrocientos jefes coronados, cada uno al mando de una hueste de cuatrocientos hombres. «Es cierto que tú eres su hermano, y lo tratas como un hermano debe hacerlo», le dijeron a Yaakov, «pero él es un Esav, y debes conocer su perversidad.»

Yaakov tenía presente la promesa de Dios de que lo haría regresar en paz a la casa de su padre, mas el informe sobre los propósitos de su hermano lo alarmó sobremanera. Un hombre piadoso no debe jamás confiarse en promesas de bienes terrenales. Dios no cumple la promesa si el hombre es culpable de la más mínima transgresión concebible, y Yaakov temía haber perdido la dicha a causa de algún pecado cometido por él. Más aún, le inquietaba que fuese Esav el favorecido por Dios, puesto que durante estos veinte años había cumplido dos mandamientos divinos que Yaakov se había visto obligado a desatender. Esav había vivido en la Tierra Santa, Yaakov fuera de ella; aquel había atendido a sus padres, este había morado lejos de ellos. Y tanto como temía la derrota, Yaakov temía también lo contrario: que pudiera resultar victorioso sobre Esav, o incluso dar muerte a su hermano, lo cual sería tan terrible como ser muerto por él. Y lo acongojaba otra aprensión más: que su padre hubiese muerto, pues razonaba que Esav no emprendería pasos tan belicosos contra su propio hermano si su padre aún estuviese con vida.

Cuando sus esposas vieron la ansiedad que embargaba a Yaakov, comenzaron a disputar con él y a reprocharle haberlas sacado de la casa de su padre sabiendo que semejante peligro los amenazaba de parte de Esav. Entonces Yaakov determinó emplear los tres medios que podían salvarlo del destino inminente: clamaría a Dios pidiendo auxilio, aplacaría la ira de Esav con presentes y se mantendría preparado para la guerra si lo peor llegase a ocurrir.

Oró a Dios: «Oh Tú, Dios de mi padre Avraham, y Dios de mi padre Itzjak, Dios de todos los que caminan por las sendas de los piadosos y obran conforme a ellos. No soy digno de la menor de todas las mercedes y de toda la verdad que has mostrado a Tu siervo. Oh Señor del mundo, así como no permitiste que Labán ejecutara sus malvados designios contra mí, anula también el propósito de Esav, que desea darme muerte. Oh Señor del mundo, en Tu Torá, que nos darás en el monte Sinaí, está escrito: Sea vaca o sea oveja, no la degollaréis a ella y a su cría en un mismo día. Si este malvado viniere y asesinara a mis hijos y a sus madres al mismo tiempo, ¿quién desearía entonces leer Tu Torá, que nos darás en el monte Sinaí? Y sin embargo Tú dijiste: Por tus méritos y por los méritos de tus padres haré el bien contigo, y en el mundo venidero tus hijos serán tan numerosos como la arena del mar.»

Así como Yaakov oró por su propia liberación, oró también por la salvación de sus descendientes, para que no fueran aniquilados por los descendientes de Esav.

Tal fue la plegaria de Yaakov cuando vio a Esav acercarse desde lejos, y Dios escuchó su petición y miró sus lágrimas, y le dio la certeza de que por amor a él también sus descendientes serían redimidos de toda tribulación.

Entonces el Eterno envió tres ángeles, y estos marcharon delante de Esav, y se aparecieron ante Esav y su gente como cientos y miles de hombres montados a caballo. Estaban provistos de toda suerte de armas y divididos en cuatro columnas. Y una división avanzó, y hallaron a Esav que venía con cuatrocientos hombres, y la división corrió hacia ellos y los aterró. Esav cayó de su caballo por la alarma, y todos sus hombres se dispersaron con gran espanto, mientras la columna que se aproximaba les gritaba: «¡En verdad, somos los siervos de Yaakov, el siervo de Dios, y quién puede resistirnos!» Entonces Esav les dijo: «Mi señor y hermano Yaakov es, pues, vuestro señor, a quien no he visto en estos veinte años, ¿y ahora que he venido este día a verlo, me tratáis de esta manera?» Los ángeles respondieron: «¡Vive el Eterno, que si Yaakov no fuera tu hermano, no habríamos dejado a uno solo de vosotros con vida, mas por causa de Yaakov no te haremos nada!» Esta división pasó de largo ante Esav, y cuando hubo recorrido como una legua desde allí, la segunda división vino a su encuentro, y también hicieron con Esav y sus hombres lo mismo que la primera les había hecho, y cuando le permitieron proseguir, vino la tercera e hizo como la primera, y cuando también la tercera hubo pasado, y Esav continuaba aún con sus hombres por el camino hacia Yaakov, vino la cuarta división e hizo con ellos como las demás habían hecho. Y Esav tuvo gran temor de su hermano, porque pensó que las cuatro columnas del ejército que había encontrado eran los siervos de Yaakov.

Después de que Yaakov hubo terminado de orar, dividió a todos los que viajaban con él en dos compañías, y puso al frente de ellas a Damesec y Alinus, los dos hijos de Eliézer, el siervo de Avraham, y a los hijos de estos. El ejemplo de Yaakov nos enseña a no esconder toda nuestra fortuna en un solo escondrijo, pues corremos el riesgo de perderlo todo de un solo golpe.

De su ganado envió una parte a Esav como presente, dividiéndolo primero en tres rebaños a fin de impresionar más a su hermano. Cuando Esav recibiera el primer rebaño, pensaría que tenía ante sí la totalidad del regalo que se le había enviado, y de pronto quedaría asombrado por la aparición de la segunda porción, y nuevamente por la tercera. Yaakov conocía demasiado bien la avaricia de su hermano.

Los hombres que eran portadores del presente de Yaakov para Esav recibieron instrucciones de transmitir el siguiente mensaje: «Esta es una ofrenda para mi señor Esav de parte de su esclavo Yaakov.» Pero Dios tomó a mal estas palabras de Yaakov, diciendo: «Profanas lo sagrado cuando llamas señor a Esav.» Yaakov se excusó: no hacía sino halagar al malvado para escapar de la muerte a sus manos.
