# THE IDEAL MAN

Como todas las criaturas formadas en los seis días de la creación, Adam salió de las manos del Creador plena y cabalmente desarrollado. No era como un niño, sino como un hombre de veinte años de edad. Las dimensiones de su cuerpo eran gigantescas, extendiéndose desde el cielo hasta la tierra o, lo que viene a ser lo mismo, de oriente a occidente. Entre las generaciones posteriores de hombres, apenas unos pocos se asemejaron en alguna medida a Adam en su extraordinaria estatura y sus perfecciones físicas. Shimshón poseía su fuerza, Shaúl su cuello, Avshalom su cabellera, Asael su ligereza de pies, Uziyahu su frente, Yoshiyahu sus fosas nasales, Tzidkiyahu sus ojos y Zerubavel su voz. La historia demuestra que tales excelencias físicas no fueron bendición para muchos de quienes las poseyeron, sino que acarrearon la ruina de casi todos ellos. La fuerza extraordinaria de Shimshón le causó la muerte; Shaúl se quitó la vida cortándose el cuello con su propia espada; mientras corría velozmente, Asael fue atravesado por la lanza de Avner; Avshalom quedó atrapado por su cabellera en una encina y, así suspendido, halló la muerte; Uziyahu fue herido de lepra en la frente; los dardos que mataron a Yoshiyahu penetraron por sus fosas nasales, y los ojos de Tzidkiyahu fueron cegados.

La generalidad de los hombres heredó tan poco de la belleza como de la portentosa estatura de su primer padre. Las más hermosas de las mujeres, comparadas con Sará, son como simias comparadas con un ser humano. La relación de Sará con Javá es la misma, y a su vez Javá no era sino como una simia comparada con Adam. Su persona era tan hermosa que la mera planta de su pie eclipsaba el esplendor del sol.

Sus cualidades espirituales iban a la par de su encanto personal, pues el Eterno había moldeado su alma con particular esmero. Ella es la imagen del Eterno, y así como el Eterno llena el mundo, así el alma llena el cuerpo humano; así como el Eterno ve todas las cosas y no es visto por nadie, así el alma ve pero no puede ser vista; así como el Eterno guía el mundo, así el alma guía el cuerpo; así como el Eterno en Su santidad es puro, así lo es el alma; y así como el Eterno mora en lo recóndito, así mora el alma.

Cuando el Eterno estaba a punto de insuflar un alma en el cuerpo de Adam, aún semejante a un terrón, dijo: «¿En qué punto le insuflaré el alma? ¿Por la boca? No, pues la usará para hablar mal de su prójimo. ¿Por los ojos? Con ellos guiñará lujuriosamente. ¿Por los oídos? Con ellos prestará oído a la calumnia y la blasfemia. Se la insuflaré por las fosas nasales; así como estas disciernen lo impuro y lo rechazan, y acogen lo fragante, así los piadosos rehuirán el pecado y se aferrarán a las palabras de la Torá.»

Las perfecciones del alma de Adam se manifestaron tan pronto como él la recibió; en verdad, cuando aún carecía de vida. En la hora que medió entre el soplo del alma en el primer hombre y el momento en que cobró vida, el Eterno le reveló la historia entera de la humanidad. Le mostró cada generación y sus líderes; cada generación y sus profetas; cada generación y sus maestros; cada generación y sus sabios; cada generación y sus hombres de estado; cada generación y sus jueces; cada generación y sus miembros piadosos; cada generación y sus miembros corrientes y comunes; y cada generación y sus miembros impíos. La cuenta de sus años, el número de sus días, el cómputo de sus horas y la medida de sus pasos, todo le fue dado a conocer.

Por su propia voluntad, Adam renunció a setenta de los años que le habían sido asignados. El lapso que le estaba destinado era de mil años, uno de los días del Eterno. Pero vio que solo un minuto de vida había sido concedido a la gran alma de David, y le hizo don de setenta años, reduciendo los propios a novecientos treinta.

La sabiduría de Adam se desplegó con mayor ventaja cuando dio nombre a los animales. Entonces se hizo patente que el Eterno, al rebatir los argumentos de los ángeles que se oponían a la creación del hombre, había hablado con razón al insistir en que el hombre poseería más sabiduría que ellos mismos. Cuando Adam apenas tenía una hora de vida, el Eterno reunió ante él y ante los ángeles al mundo entero de los animales. Se pidió a estos últimos que nombraran las distintas especies, pero no estuvieron a la altura de la tarea. Adam, sin embargo, habló sin vacilación: «¡Señor del mundo! El nombre apropiado para este animal es buey, para este otro caballo, para este león, para este camello.» Y así los fue llamando a todos por su nombre, ajustando cada nombre a la particularidad de cada animal. Entonces el Eterno le preguntó cuál había de ser su propio nombre, y él respondió Adam, porque había sido creado de Adamá, polvo de la tierra. De nuevo le preguntó el Eterno cuál era Su propio nombre, y él dijo: «Adonai, el Eterno, porque Tú eres el Eterno sobre todas las criaturas», el nombre mismo que el Eterno se había dado a Sí mismo, el nombre con que los ángeles Lo invocan, el nombre que permanecerá inmutable por siempre jamás. Mas sin el don del espíritu santo, Adam no habría podido hallar nombres para todos; era en verdad un profeta, y su sabiduría una cualidad profética.

Los nombres de los animales no fueron la única herencia que Adam legó a las generaciones que le sucedieron, pues la humanidad le debe todos los oficios, especialmente el arte de la escritura, y fue él quien inventó las setenta lenguas. Y aún otra tarea cumplió en beneficio de sus descendientes. El Eterno mostró a Adam la tierra entera, y Adam designó qué lugares habrían de ser poblados más tarde por los hombres y qué lugares habrían de permanecer yermos.
