# Todas las cosas alaban al Eterno

Cuanto el Eterno creó tiene su valor. Incluso los animales y los insectos que a primera vista parecen inútiles o dañinos cumplen una misión encomendada. El caracol, que al arrastrarse deja tras de sí un rastro húmedo consumiendo así su vitalidad, sirve como remedio contra los forúnculos. La picadura del avispón se cura con la mosca doméstica, machacada y aplicada sobre la herida. El mosquito, criatura débil que ingiere alimento pero nunca lo secreta, es un específico contra el veneno de la víbora, y este reptil ponzoñoso cura a su vez las erupciones, mientras que la lagartija es el antídoto contra el escorpión. No solo todas las criaturas sirven al hombre y contribuyen a su bienestar, sino que además el Eterno «nos enseña por medio de las bestias de la tierra y nos hace sabios por medio de las aves del cielo». Dotó a muchos animales de admirables cualidades morales como modelo para el hombre. Si la Torá no nos hubiera sido revelada, habríamos podido aprender el respeto por las buenas costumbres de la gata, que cubre sus excrementos con tierra; el respeto por la propiedad ajena de las hormigas, que jamás usurpan las provisiones de las demás; y el respeto por la conducta decorosa del gallo, quien, cuando desea unirse a la gallina, le promete comprarle un manto tan largo que llegue hasta el suelo, y cuando la gallina le recuerda su promesa, sacude la cresta y dice: «¡Que me sea arrancada la cresta si no se lo compro en cuanto tenga los medios!». También el saltamontes tiene una lección que enseñar al hombre. Durante todo el verano canta, hasta que su vientre revienta y la muerte lo reclama. Aunque conoce el destino que le aguarda, no por ello deja de cantar. Así también el hombre debe cumplir su deber ante el Eterno, sin importar las consecuencias. La cigüeña ha de ser tomada como modelo en dos sentidos: guarda la pureza de su vida familiar con celo, y hacia sus semejantes es compasiva y misericordiosa. Hasta la rana puede ser maestra del hombre. Junto al agua habita una especie de animales que se alimenta exclusivamente de criaturas acuáticas. Cuando la rana advierte que uno de ellos está hambriento, acude a él por propia voluntad y se ofrece como alimento, cumpliendo así el precepto: «Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer pan; y si tiene sed, dale de beber agua».

La totalidad de la creación fue llamada a la existencia por el Eterno para Su gloria, y cada criatura posee su propio himno de alabanza con el cual ensalzar al Creador. El cielo y la tierra, el Paraíso y el Guehinom, el desierto y el campo, los ríos y los mares: todos tienen su propia manera de rendir homenaje al Eterno. El himno de la tierra es: «Desde los confines de la tierra hemos oído cánticos, gloria al Justo». El mar exclama: «Más que las voces de muchas aguas, más que las poderosas rompientes del mar, poderoso en las alturas es el Eterno».

También los cuerpos celestes y los elementos proclaman la alabanza de su Creador: el sol, la luna y las estrellas, las nubes y los vientos, el relámpago y el rocío. El sol dice: «El sol y la luna se detuvieron en su morada, a la luz de Tus saetas al volar, al resplandor de Tu reluciente lanza»; y las estrellas cantan: «Tú eres el Eterno, solo Tú; Tú hiciste los cielos, los cielos de los cielos con todo su ejército, la tierra y cuanto hay sobre ella, los mares y cuanto contienen, y Tú los preservas a todos; y el ejército de los cielos Te adora».

Cada planta, además, tiene su cántico de alabanza. El árbol frutal canta: «Entonces todos los árboles del bosque se regocijarán ante el Eterno, porque viene; porque viene a juzgar la tierra»; y las espigas de grano en el campo cantan: «Los pastos se visten de rebaños; también los valles se cubren de trigo; dan voces de júbilo y también cantan».

Grandes entre los cantores de alabanza son las aves, y el más grande de todos es el gallo. Cuando el Eterno, a medianoche, acude junto a los justos en el Paraíso, todos los árboles que allí crecen prorrumpen en adoración, y sus cantos despiertan al gallo, que comienza a su vez a alabar al Eterno. Siete veces canta, recitando cada vez un versículo. El primer versículo es: «Alzad, oh puertas, vuestras cabezas; y alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? El Eterno, fuerte y poderoso, el Eterno, poderoso en batalla». El segundo versículo: «Alzad, oh puertas, vuestras cabezas; alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? El Eterno de los ejércitos, Él es el Rey de gloria». El tercero: «Levantaos, justos, y ocupaos en la Torá, para que vuestra recompensa sea abundante en el mundo venidero». El cuarto: «¡He esperado Tu salvación, oh Eterno!». El quinto: «¿Hasta cuándo dormirás, oh perezoso? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño?». El sexto: «No ames el sueño, no sea que vengas a pobreza; abre tus ojos y te saciarás de pan». Y el séptimo versículo que canta el gallo dice: «Tiempo es de actuar por el Eterno, pues han quebrantado Tu ley».

El cántico del buitre es: «Les silbaré y los reuniré, porque los he redimido, y se multiplicarán como se multiplicaron»; el mismo versículo con el cual el ave, en los tiempos por venir, anunciará el advenimiento del Mashíaj, con la única diferencia de que cuando pregone al Mashíaj estará posado en el suelo cantando su versículo, mientras que en todas las demás ocasiones se encuentra posado en otra parte cuando lo entona.

Ni los demás animales alaban al Eterno menos que las aves. Hasta las bestias de presa elevan adoración. El león dice: «El Eterno saldrá como un guerrero; como hombre de guerra despertará Su celo; gritará, sí, lanzará un clamor de guerra; prevalecerá poderosamente contra Sus enemigos». Y el zorro exhorta a la justicia con las palabras: «¡Ay de aquel que edifica su casa con injusticia y sus aposentos sin equidad; que se sirve de su prójimo de balde y no le da su jornal!».

Sí, hasta los mudos peces saben proclamar la alabanza de su el Eterno. «La voz del Eterno está sobre las aguas», dicen, «el Dios de gloria truena, el Eterno sobre las muchas aguas»; mientras que la rana exclama: «Bendito sea el nombre de la gloria de Su reino por siempre jamás».

Por despreciables que sean, hasta los reptiles dan alabanza a su Creador. El ratón ensalza al Eterno con estas palabras: «Sin embargo, Tú eres justo en todo cuanto ha venido sobre mí, pues Tú has obrado con verdad, pero yo he obrado con maldad». Y el gato canta: «¡Todo lo que tiene aliento alabe al Eterno! ¡Alabad al Eterno!».
