# THE VISIT OF THE ANGELS

Al tercer día después de su circuncisión, cuando Avraham padecía un dolor terrible, Dios habló a los ángeles diciendo: «Ea, vayamos a visitar al enfermo.» Los ángeles rehusaron y dijeron: «¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él? ¿Y el hijo del hombre para que lo visites? ¿Y deseas encaminarte a un lugar de impureza, un lugar de sangre e inmundicia?» Pero Dios les respondió: «¿Así habláis? Por vuestra vida, el aroma de esa sangre me es más dulce que la mirra y el incienso, y si no deseáis visitar a Avraham, iré solo.»

El día en que Dios lo visitó hacía un calor abrasador, pues Él había abierto un agujero en el infierno para que su ardor alcanzase la tierra y ningún caminante se aventurase por los senderos, de modo que Avraham quedara tranquilo en medio de su dolor. Mas la ausencia de forasteros causaba a Avraham gran desazón, y envió a su siervo Eliézer a estar al acecho de viajeros. Cuando el siervo regresó de su búsqueda infructuosa, el propio Avraham, pese a su enfermedad y al calor abrasador, se dispuso a salir al camino para ver si lograba lo que Eliézer no había conseguido, pues de todos modos no confiaba plenamente en él, recordando el dicho bien conocido: «No hay verdad entre los esclavos.» En ese instante Dios se le apareció, rodeado de los ángeles. Con presteza, Avraham intentó levantarse de su asiento, pero Dios detuvo toda muestra de reverencia, y cuando Avraham protestó diciendo que no era decoroso permanecer sentado en presencia del Eterno, Dios le dijo: «Por tu vida, tus descendientes, a la edad de cuatro y cinco años, se sentarán en los días venideros en las escuelas y en las sinagogas mientras Yo resida en ellas.»

Entretanto, Avraham divisó a tres hombres. Eran los ángeles Mijael, Gavriel y Rafael. Habían tomado forma humana para satisfacer su deseo de tener huéspedes con quienes ejercer la hospitalidad. Cada uno de ellos había recibido de Dios, además, una misión especial que debía cumplir en la tierra. Rafael habría de sanar la herida de Avraham, Mijael habría de traer a Sará la dichosa nueva de que daría a luz un hijo, y Gavriel habría de llevar la destrucción sobre Sedom y Amorá. Al llegar a la tienda de Avraham, los tres ángeles advirtieron que estaba ocupado curándose, y se retiraron. Avraham, sin embargo, se apresuró tras ellos por otra puerta de la tienda, que tenía amplias entradas abiertas por todos los costados. Consideraba el deber de la hospitalidad más importante que el deber de recibir a la Shejiná. Volviéndose hacia Dios, dijo: «Oh Eterno, dígnate no apartarte de tu siervo mientras atiende al agasajo de sus huéspedes.» Luego se dirigió al forastero que caminaba en medio de los otros dos, a quien por esa señal juzgó el más distinguido —era el arcángel Mijael— y le rogó que, junto con sus compañeros, se detuviese en su tienda. Los modales de sus huéspedes, que se trataban entre sí con cortesía, causaron buena impresión en Avraham. Se convenció de que hospedaba a hombres de valía. Pero como en apariencia parecían árabes, y aquellas gentes adoraban el polvo de sus pies, les pidió primero que se lavasen los pies, para que no profanaran su tienda.

No se fiaba únicamente de su propio juicio para discernir el carácter de sus huéspedes. Junto a su tienda había un árbol plantado que extendía sus ramas sobre todos los que creían en Dios y les brindaba sombra. Mas si idólatras se acercaban al árbol, las ramas se alzaban hacia arriba sin proyectar sombra alguna sobre el suelo. Cada vez que Avraham veía esta señal, se disponía de inmediato a la tarea de convertir a los adoradores de falsos dioses. Y así como el árbol distinguía entre los piadosos y los impíos, también distinguía entre los puros y los impuros. Les negaba su sombra mientras no tomaran el baño ritual prescrito en el manantial que brotaba de sus raíces, cuyas aguas subían de inmediato para aquellos cuya impureza era de carácter leve y podía eliminarse al punto, mientras que otros debían esperar siete días a que el agua ascendiese. En consecuencia, Avraham pidió a los tres hombres que se reclinaran contra el tronco del árbol. Así sabría pronto si eran dignos o indignos.

Siendo de los verdaderamente piadosos, «que prometen poco pero cumplen mucho», Avraham dijo tan solo: «Traeré un bocado de pan, y reconfortad vuestro corazón, ya que habéis pasado junto a mi tienda a la hora de la comida. Después, una vez que hayáis dado gracias a Dios, podréis seguir vuestro camino.» Pero cuando el banquete fue servido a los huéspedes, resultó ser un festín regio, superior al de Shlomó en la época de su más espléndida magnificencia. El propio Avraham corrió al rebaño a buscar reses para la carne. Degolló tres terneros para poder poner una «lengua con mostaza» ante cada uno de sus huéspedes. A fin de acostumbrar a Ishmael a las obras gratas a Dios, le encargó preparar los terneros, y pidió a Sará que horneara el pan. Pero como sabía que las mujeres suelen tratar a los huéspedes con tacañería, fue explícito en su petición: «Prepara presto tres medidas de harina, sí, de harina fina.» Sucedió, sin embargo, que el pan no fue llevado a la mesa porque accidentalmente se había vuelto impuro, y nuestro padre Avraham acostumbraba comer su pan de cada día solamente en estado de pureza. El propio Avraham sirvió a sus huéspedes, y le pareció que los tres hombres comían. Pero era una ilusión. En realidad los ángeles no comieron; solo Avraham, sus tres amigos —Aner, Eshkol y Mamré— y su hijo Ishmael participaron del banquete, y las porciones dispuestas ante los ángeles fueron consumidas por un fuego celestial.

Aunque los ángeles siguieron siendo ángeles incluso bajo su disfraz humano, la personalidad de Avraham era tan excelsa que en su presencia los arcángeles se sentían insignificantes.

Después de la comida, los ángeles preguntaron por Sará, pese a saber que se hallaba recogida en su tienda, pues era propio de ellos presentar sus respetos a la señora de la casa y enviarle la copa de vino sobre la cual se había pronunciado la bendición. Mijael, el mayor de los ángeles, anunció entonces el nacimiento de Itzjak. Trazó una línea sobre la pared y dijo: «Cuando el sol cruce este punto, Sará habrá concebido, y cuando cruce el siguiente, dará a luz un hijo.» Esta comunicación, destinada a Sará y no a Avraham, a quien la promesa había sido revelada mucho antes, la hicieron los ángeles a la entrada de la tienda de ella; pero Ishmael se interpuso entre el ángel y Sará, pues no habría sido decoroso entregar el mensaje en secreto, sin nadie más presente. Con todo, tan radiante era la belleza de Sará que un destello de ella alcanzó al ángel y le hizo alzar la vista. En el acto de volverse hacia ella, la oyó reír para sus adentros: «¿Es posible que estas entrañas engendren aún un hijo, que estos pechos marchitos den de mamar? Y aunque yo pudiera concebir, ¿no es viejo mi señor Avraham?»

Y el Eterno dijo a Avraham: «¿Soy Yo acaso demasiado viejo para obrar maravillas? ¿Y por qué se ha reído Sará, diciendo: ¿De veras he de dar a luz, siendo yo vieja?» El reproche de Dios iba dirigido tanto a Avraham como a Sará, pues también él había mostrado poca fe cuando se le anunció que le nacería un hijo. Pero Dios mencionó únicamente la incredulidad de Sará, dejando que Avraham tomara conciencia de su propia falta por sí mismo.

Solícito de la paz en su vida conyugal, Dios no repitió ante Avraham las palabras de Sará con exactitud. Avraham podría haberse ofendido por lo que su esposa había dicho acerca de sus años avanzados, y tan preciosa es la paz entre marido y mujer que incluso el Santo, bendito sea, la preservó a expensas de la verdad.

Después de que Avraham hubo agasajado a sus huéspedes, caminó con ellos para acompañarlos en su partida, pues por importante que sea el deber de la hospitalidad, más importante aún es el deber de despedir al huésped que se va. Su camino conducía en dirección a Sedom, adonde se dirigían dos de los ángeles: uno para destruirla y el segundo para salvar a Lot, mientras que el tercero, cumplido su encargo junto a Avraham, regresó al cielo.
