# ABRAHAM IN CANAAN

Con diez pruebas fue tentado Avraham, y todas las resistió, mostrando cuán grande era el amor de Avraham. La primera prueba a la que fue sometido fue la partida de su tierra natal. Muchas y severas fueron las penalidades que hubo de afrontar, y además sentía pesar por abandonar su hogar. Habló con Dios y dijo: "¿Acaso no murmurará la gente sobre mí, diciendo: 'Se empeña en traer a las naciones bajo las alas de la Shejiná, y sin embargo abandona a su anciano padre en Jarán y se marcha'?" Mas el Eterno le respondió y dijo: "Desecha de tu pensamiento toda preocupación por tu padre y tus parientes. Aunque te dirijan palabras de bondad, todos son de un mismo parecer: arruinarte."

Entonces Avraham dejó a su padre en Jarán y emprendió viaje hacia Canaán, acompañado por la bendición del Eterno, quien le dijo: "Haré de ti una gran nación, te bendeciré y engrandeceré tu nombre." Estas tres bendiciones estaban destinadas a contrarrestar las funestas consecuencias que, según temía, acarrearía la emigración, pues el viajar de un lugar a otro entorpece el crecimiento de la familia, merma la hacienda y disminuye la estima de que se goza. La mayor de todas las bendiciones, sin embargo, fue la palabra del Eterno: "Y sé tú una bendición." El sentido de esto era que todo aquel que entrara en contacto con Avraham sería bendecido. Hasta los marineros en el mar le eran deudores de travesías prósperas. Además, el Eterno le hizo la promesa de que, en los tiempos venideros, su nombre sería mencionado en las Bendiciones, y que el Eterno sería alabado como Escudo de Avraham, distinción no concedida a ningún otro mortal salvo a David. Mas las palabras "Y sé tú una bendición" solo habrán de cumplirse en el mundo venidero, cuando la simiente de Avraham sea conocida entre las naciones y su descendencia entre los pueblos como "la simiente que el Eterno ha bendecido."

Cuando Avraham fue llamado por primera vez a abandonar su hogar, no se le indicó hacia qué tierra habría de encaminarse, pues tanto mayor sería su recompensa por cumplir el mandato del Eterno. Y Avraham mostró su confianza en Dios, pues dijo: "Estoy dispuesto a ir adondequiera que Tú me envíes." El Eterno entonces le ordenó dirigirse a una tierra en la cual Él se le revelaría, y cuando más tarde llegó a Canaán, Dios se le apareció y supo que aquella era la tierra prometida.

Al entrar en Canaán, Avraham aún no sabía que era la tierra designada como su heredad. No obstante, se regocijó al alcanzarla. En Mesopotamia y en Aram Naharáyim, cuyos habitantes había visto comer, beber y comportarse con desenfreno, siempre había deseado: "¡Oh, que mi porción no sea en esta tierra!", mas cuando llegó a Canaán y observó que la gente se consagraba con diligencia al cultivo de la tierra, dijo: "¡Oh, que mi porción sea en esta tierra!" El Eterno entonces le habló y le dijo: "A tu simiente daré esta tierra." Dichoso con estas gozosas nuevas, Avraham erigió un altar al Eterno para darle gracias por la promesa, y luego prosiguió su camino hacia el sur, en dirección al lugar donde un día habría de alzarse el Templo. En Jevrón erigió de nuevo un altar, tomando así posesión de la tierra en cierta medida. Y asimismo levantó un altar en Ai, pues preveía que una desgracia sobrevendría allí a su descendencia durante la conquista de la tierra bajo Yehoshúa. El altar, esperaba, conjuraría las funestas consecuencias que pudieran sobrevenir.

Cada altar erigido por él era un centro para sus actividades como misionero. Tan pronto llegaba a un lugar donde deseaba morar, extendía primero una tienda para Sará, luego otra para sí mismo, y acto seguido se dedicaba a hacer prosélitos y a traerlos bajo las alas de la Shejiná. De este modo cumplía su propósito de inducir a todos los hombres a proclamar el Nombre del Eterno.

Por el momento, Avraham no era sino un extranjero en su tierra prometida. Tras la partición de la tierra entre los hijos de Nóaj, cuando todos se habían dirigido a las porciones que les fueron asignadas, aconteció que Canaán, hijo de Jam, vio que la tierra que se extendía desde el Líbano hasta el Río de Egipto era hermosa a la vista, y rehusó marcharse a su propia porción, al occidente junto al mar. Se asentó en la tierra junto al Líbano, al oriente y al occidente, desde la frontera del Jordán hasta la frontera del mar. Y Jam, su padre, y sus hermanos Cush y Mitzráyim le hablaron y le dijeron: "Habitas en una tierra que no es tuya, pues no nos fue asignada cuando se echaron las suertes. ¡No hagas tal cosa! Pero si persistes, tú y tus hijos caeréis, malditos, en la tierra, por rebelión. Tu asentamiento aquí fue rebelión, y por rebelión tus hijos serán abatidos y tu simiente será destruida por toda la eternidad. No mores en la tierra de Shem, pues a Shem y a los hijos de Shem les fue adjudicada por suerte. Maldito eres y maldito serás ante todos los hijos de Nóaj a causa de la maldición, pues prestamos juramento ante el santo Juez y ante nuestro padre Nóaj."

Mas Canaán no escuchó las palabras de su padre y sus hermanos. Habitó en la tierra del Líbano desde Jamat hasta la entrada de Egipto, él y sus hijos. Aunque los cananeos se habían apoderado ilícitamente de la tierra, Avraham respetó sus derechos: proveyó a sus camellos de bozales para impedir que pastaran en la propiedad ajena.
