# ENOSH

A Enosh le preguntaron quién era su padre, y él nombró a Shet. Los interrogadores, gentes de su tiempo, prosiguieron: «¿Quién fue el padre de Shet?» Enosh respondió: «Adam.» —«¿Y quién fue el padre de Adam?» —«No tuvo padre ni madre; Dios lo formó del polvo de la tierra.» —«¡Pero el hombre no tiene apariencia de polvo!» —«Tras la muerte, el hombre retorna al polvo, tal como dijo Dios: "Y el hombre volverá al polvo"; mas el día de su creación, el hombre fue hecho a imagen de Dios.» —«¿Cómo fue creada la mujer?» —«Varón y hembra los creó.» —«¿Pero cómo?» —«Dios tomó agua y tierra, y los amasó juntos en forma de hombre.» —«¿Pero cómo?» —insistieron los interrogadores.

Enosh tomó entonces seis terrones de tierra, los mezcló, los amasó y modeló una figura de polvo y arcilla. «Pero —dijo la gente— esta figura no camina ni posee aliento de vida alguno.» Entonces intentó mostrarles cómo Dios había insuflado el aliento de vida en las narices de Adam; mas cuando comenzó a soplar su aliento sobre la figura que había modelado, Satán penetró en ella, y la figura caminó, y las gentes de su tiempo que habían estado indagando estas cuestiones con Enosh se extraviaron tras ella, diciendo: «¿Qué diferencia hay entre postrarse ante esta imagen y rendir homenaje a un hombre?»

La generación de Enosh fue así la primera en adorar ídolos, y el castigo por su insensatez no se hizo esperar. Dios hizo que el mar traspasara sus límites, y una porción de la tierra quedó anegada. Fue también aquella la época en que las montañas se tornaron roca desnuda y los cuerpos de los muertos comenzaron a corromperse. Y hubo aún otra consecuencia del pecado de idolatría: los rostros de los hombres de las generaciones siguientes dejaron de portar la semejanza e imagen de Dios, tal como los habían portado los rostros de Adam, Shet y Enosh. Se asemejaban a centauros y simios, y los demonios perdieron el temor que sentían hacia los hombres.

Pero hubo una consecuencia más grave aún de las prácticas idolátricas introducidas en tiempos de Enosh. Cuando Dios expulsó a Adam del Paraíso, la Shejiná permaneció allí, entronizada sobre un querubín bajo el árbol de la vida. Los ángeles descendían del cielo y acudían en multitudes a aquel lugar para recibir sus instrucciones, y Adam y sus descendientes se sentaban junto a la puerta para bañarse en el esplendor de la Shejiná, sesenta y cinco mil veces más radiante que el esplendor del sol. Este fulgor de la Shejiná hacía inmunes a toda enfermedad a cuantos alcanzaba, y ni insectos ni demonios podían aproximárseles para causarles daño.

Así fue hasta los tiempos de Enosh, cuando los hombres comenzaron a reunir oro, plata, gemas y perlas de todos los confines de la tierra, y con ellos fabricaron ídolos de mil parasangas de altura. Y lo que fue peor: valiéndose de las artes mágicas que les enseñaron los ángeles Uzza y Azzael, se erigieron en señores de las esferas celestes y forzaron al sol, a la luna y a las estrellas a servirles a ellos en lugar de al Señor. Esto impulsó a los ángeles a preguntar a Dios: «"¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él?" ¿Por qué abandonaste lo más alto de los cielos, la sede de Tu gloria y Tu excelso Trono en Arabot, y descendiste hacia los hombres, que rinden culto a los ídolos poniéndote a Tu mismo nivel que ellos?» La Shejiná fue entonces inducida a abandonar la tierra y ascender al cielo, entre el clamor y el resonar de las trompetas de las miríadas de huestes angélicas.
