# ISAAC BLESSES JACOB

El matrimonio de Esav con las hijas de los cananeos fue una abominación no solo a los ojos de su madre, sino también a los ojos de su padre. Este sufrió aún más que Rivká a causa de las prácticas idolátricas de sus nueras. Es propio de la naturaleza del hombre oponer menos resistencia que la mujer ante las circunstancias adversas. Un hueso no sufre daño por un golpe que haría añicos una vasija de barro. El hombre, creado del polvo de la tierra, no posee la resistencia de la mujer, formada de hueso. Itzjak envejeció prematuramente por la conducta de sus nueras y perdió la vista de sus ojos. Rivká se había acostumbrado en el hogar de su infancia al incienso que se quemaba ante los ídolos, y por ello podía soportarlo bajo su propio techo. A diferencia de ella, Itzjak jamás había tenido semejante experiencia mientras moró con sus padres, y el humo que se alzaba de los sacrificios ofrecidos a sus ídolos por sus nueras en su propia casa le hería los ojos. Los ojos de Itzjak habían padecido también en época anterior de su vida. Cuando yacía atado sobre el altar, a punto de ser sacrificado por su padre, los ángeles lloraron, y sus lágrimas cayeron sobre sus ojos, y allí permanecieron y debilitaron su vista.

Al mismo tiempo, él mismo se había atraído el azote de la ceguera por su amor hacia Esav. Justificaba al malvado a cambio de un soborno, el soborno del amor filial de Esav, y la pérdida de la visión es el castigo que sigue a la aceptación de sobornos. «La dádiva —está dicho— ciega los ojos de los sabios.»

No obstante, su ceguera resultó ser un beneficio tanto para Itzjak como para Yaakov. A consecuencia de sus dolencias físicas, Itzjak debía permanecer en casa, y así se ahorró el dolor de que la gente lo señalara como el padre del malvado Esav. Y además, si su facultad visual no hubiera estado menoscabada, no habría bendecido a Yaakov. Tal como sucedió, Dios lo trató como un médico trata a un enfermo a quien se le prohíbe beber vino, pero por el cual siente un vivo deseo. Para apaciguarlo, el médico ordena que le den agua tibia en la oscuridad y le digan que es vino.

Cuando Itzjak alcanzó la edad de ciento veintitrés años, y se aproximaba así a los años que había alcanzado su madre, comenzó a meditar sobre su fin. Es propio que un hombre se prepare para la muerte cuando se acerca a la edad en que alguno de sus padres partió de la vida. Itzjak reflexionó que no sabía si los años que le habían sido asignados eran los de su madre o los de su padre, y por ello resolvió otorgar su bendición a su hijo mayor, Esav, antes de que la muerte lo sorprendiera. Llamó a Esav y le dijo: «Hijo mío», y Esav respondió: «Heme aquí», pero el espíritu santo interpuso: «Aunque disfraza su voz y la hace sonar dulce, no pongas confianza en él. Hay siete abominaciones en su corazón. Destruirá siete lugares santos: el Tabernáculo, los santuarios de Guilgal, Shiló, Nov y Guivón, y el Primer y el Segundo Templo.»

Aunque Esav continuó hablando a su padre con dulzura, anhelaba que llegase su fin. Pero Itzjak estaba afligido de ceguera tanto espiritual como física. El espíritu santo lo había abandonado, y no podía discernir la maldad de su hijo mayor. Le ordenó que afilara sus cuchillos de degüello y se guardara de traerle la carne de un animal muerto por sí mismo o despedazado por una fiera, y debía cuidar asimismo de no poner ante Itzjak un animal robado a su legítimo dueño. «Entonces —prosiguió Itzjak— bendeciré a quien sea digno de ser bendecido.»

Este encargo fue encomendado a Esav en la víspera de Pésaj, y le dijo Itzjak: «Esta noche el mundo entero entonará el Halel ante Dios. Es la noche en que se abren los depósitos del rocío. Prepárame, pues, manjares exquisitos, para que mi alma te bendiga antes de que yo muera.» Pero el espíritu santo interpuso: «No comas el pan de aquel que tiene ojo maligno.» El anhelo de Itzjak por bocados delicados se debía a su ceguera. Como los privados de vista no pueden contemplar el alimento que comen, no lo disfrutan con pleno deleite, y su apetito debe ser tentado con manjares particularmente sabrosos.

Esav salió a procurar lo que su padre deseaba, sin importarle el de dónde ni el cómo, fuera por robo o por hurto. Para impedir la pronta ejecución de la orden de su padre, Dios envió a Satán a la cacería junto con Esav. Debía retrasarlo cuanto fuera posible. Esav atrapaba un ciervo y lo dejaba atado en el suelo mientras perseguía otras piezas. Inmediatamente venía Satán y liberaba al ciervo, y cuando Esav regresaba al lugar, su presa no se hallaba. Esto se repitió varias veces. Una y otra vez la pieza era alcanzada, atada y liberada, de modo que Yaakov pudo entre tanto llevar a cabo el plan de Rivká mediante el cual recibiría la bendición en lugar de Esav.

Aunque Rivká no había oído las palabras que se cruzaron entre Itzjak y Esav, le fueron sin embargo reveladas por medio del espíritu santo, y resolvió impedir que su esposo diera un paso en falso. No la movía el amor por Yaakov, sino el deseo de guardar a Itzjak de cometer un acto detestable. Dijo Rivká a Yaakov: «Esta noche se abren los depósitos del rocío; es la noche en que los seres celestiales entonan el Halel ante Dios, la noche destinada para la liberación de tus hijos de Egipto, en la cual ellos también cantarán el Halel. Ve ahora y prepara manjares sabrosos para tu padre, a fin de que te bendiga antes de su muerte. Haz lo que te digo, obedéceme como acostumbras, pues tú eres mi hijo, cuyos hijos, cada uno de ellos, serán buenos y temerosos de Dios, y ninguno será indigno.»

A pesar de su gran respeto por su madre, Yaakov se negó al principio a obedecer su mandato. Temía cometer un pecado, y sobre todo atraer sobre sí la maldición de su padre. Tal como estaban las cosas, Itzjak podría aún tener una bendición para él después de dar la suya a Esav. Pero Rivká disipó sus inquietudes con estas palabras: «Cuando Adam fue maldecido, la maldición recayó sobre su madre, la tierra, y así yo, tu madre, llevaré la imprecación si tu padre te maldice. Además, si se llega a lo peor, estoy dispuesta a presentarme ante tu padre y decirle: "Esav es un villano y Yaakov es un hombre justo."»

Así constreñido por su madre, Yaakov, entre lágrimas y con el cuerpo encorvado, partió a ejecutar el plan trazado por Rivká. Como debía proveer una comida de Pésaj, ella le mandó traer dos cabritos, uno para el sacrificio de Pésaj y otro para el sacrificio festivo. Para apaciguar la conciencia de Yaakov, añadió que su contrato matrimonial le daba derecho a dos cabritos diarios. «Y —prosiguió— estos dos cabritos te traerán bien a ti, la bendición de tu padre, y traerán bien a tus hijos, pues dos cabritos serán el sacrificio expiatorio ofrecido en Yom Kipur.»

La vacilación de Yaakov no se había disipado aún. Temía que su padre lo palpara y se convenciera de que no era velludo y, por tanto, no era su hijo Esav. En consecuencia, Rivká desgarró las pieles de los dos cabritos en tiras y las cosió juntas, pues Yaakov era un gigante de tal estatura que de otro modo no habrían bastado para cubrir sus manos. Para completar el disfraz de Yaakov, Rivká se consideró justificada en revestirlo con las maravillosas vestiduras de Esav. Eran las vestiduras del sumo sacerdocio con las que Dios había vestido a Adam, «el primogénito del mundo», pues en los días anteriores a la erección del Tabernáculo todos los varones primogénitos oficiaban como sacerdotes. De Adam descendieron estas vestiduras a Nóaj, quien las transmitió a Shem, y Shem las legó a Avraham, y Avraham a su hijo Itzjak, de quien llegaron a Esav como el mayor de sus dos hijos. Era opinión de Rivká que, como Yaakov había comprado la primogenitura a su hermano, había adquirido con ella también la posesión de las vestiduras. No tenía necesidad de ir a buscarlas a la casa de Esav. Él conocía demasiado bien a sus esposas como para confiarles un tesoro tan precioso; estaban bajo la custodia de su madre. Además, las usaba con mayor frecuencia en la casa de sus padres. Por lo general, Esav no daba mucha importancia al vestir decoroso. Estaba dispuesto a presentarse en la calle vestido de harapos, pero consideraba su deber servir a su padre ataviado con lo mejor que tenía. «Mi padre —solía decir Esav— es un rey a mis ojos, y mal me estaría servirle con otra cosa que no fuera vestimenta regia.» Al gran respeto que manifestaba hacia su padre deben los descendientes de Esav toda su buena fortuna en la tierra. Así recompensa Dios una buena acción.

Rivká condujo a Yaakov, así equipado y ataviado, hasta la puerta de la cámara de Itzjak. Allí se separó de él con estas palabras: «De aquí en adelante, que tu Creador te asista.» Yaakov entró, dirigiéndose a Itzjak con «Padre», y al recibir la respuesta «¡Heme aquí! ¿Quién eres tú, hijo mío?», respondió de manera equívoca: «Soy yo; tu hijo primogénito es Esav.» Buscaba evitar la mentira y, con todo, no revelar que era Yaakov. Dijo entonces Itzjak: «Mucha prisa tienes por obtener tu bendición. Tu padre Avraham tenía setenta y cinco años cuando fue bendecido, y tú no tienes más que sesenta y tres.» Yaakov respondió torpemente: «Porque el Eterno tu Dios me concedió buena ventura.» Itzjak concluyó de inmediato que aquel no era Esav, pues este no habría mencionado el nombre de Dios, y se resolvió a palpar al hijo que tenía delante para cerciorarse de quién era. El terror se apoderó de Yaakov al oír las palabras de Itzjak: «Acércate, te ruego, para que te palpe, hijo mío.» Un sudor frío cubrió su cuerpo y su corazón se derritió como cera. Entonces Dios hizo descender a los arcángeles Mijael y Gavriel. Uno asió su mano derecha, el otro su mano izquierda, mientras el Eterno Dios mismo lo sostenía, para que no le faltara el valor. Itzjak lo palpó, y hallando sus manos velludas, dijo: «La voz es la voz de Yaakov, pero las manos son las manos de Esav», palabras con las que transmitía la profecía de que mientras la voz de Yaakov se oyera en las casas de oración y de estudio, las manos de Esav no podrían prevalecer contra él. «Sí —prosiguió—, es la voz de Yaakov, la voz que impone silencio a los de la tierra y a los del cielo», pues ni siquiera los ángeles pueden alzar sus voces en alabanza a Dios hasta que Israel haya concluido sus plegarias.

Los escrúpulos de Itzjak acerca de bendecir al hijo que tenía delante no se habían disipado aún, pues con su ojo profético preveía que este tendría descendientes que irritarían al Eterno. Al mismo tiempo, le fue revelado que incluso los pecadores de Israel se convertirían en penitentes, y entonces estuvo dispuesto a bendecir a Yaakov. Le ordenó que se acercara y lo besara, para indicar que sería Yaakov quien imprimiría el último beso sobre Itzjak antes de que fuera entregado a la sepultura, él y ningún otro. Cuando Yaakov se detuvo junto a él, discernió la fragancia del Paraíso que se adhería a su persona, y exclamó: «Ved, el olor de mi hijo es como el olor del campo que el Eterno ha bendecido.»

La fragancia que emanaba de Yaakov no era lo único que traía del Paraíso. El arcángel Mijael había traído de allí el vino que Yaakov dio de beber a su padre, para que un estado de exaltación descendiera sobre él, pues solo cuando un hombre se halla gozosamente conmovido reposa sobre él la Shejiná. El espíritu santo colmó a Itzjak, y este otorgó a Yaakov su bendición décuple: «Dios te conceda del rocío del cielo», el rocío celestial con el que Dios despertará a los justos a nueva vida en los días venideros; «y de la grosura de la tierra», los bienes de este mundo; «y abundancia de trigo y vino», la Torá y los mandamientos, que otorgan al hombre la misma alegría que las cosechas abundantes; «pueblos te servirán», los jafetitas y los jamitas; «naciones se postrarán ante ti», las naciones semitas; «serás señor sobre tus hermanos», los ismaelitas y los descendientes de Keturá; «los hijos de tu madre se postrarán ante ti», Esav y sus príncipes; «maldito sea todo aquel que te maldiga», como Bilam; «y bendito todo aquel que te bendiga», como Moshé.

Por cada bendición invocada sobre Yaakov por su padre Itzjak, una bendición semejante le fue otorgada por Dios mismo con las mismas palabras. Como Itzjak lo bendijo con rocío, así también Dios: «Y el remanente de Yaakov estará en medio de muchos pueblos como rocío del Eterno.» Itzjak lo bendijo con la grosura de la tierra, así también Dios: «Y dará la lluvia para tu simiente con que sembrarás la tierra, y pan del fruto de la tierra, y será abundante y rico.» Itzjak lo bendijo con abundancia de trigo y vino, así también Dios: «Os enviaré trigo y vino.» Itzjak dijo: «Pueblos te servirán», así también Dios: «Reyes serán tus ayos y sus reinas tus nodrizas; con el rostro en tierra se postrarán ante ti y lamerán el polvo de tus pies.» Itzjak dijo: «Naciones se postrarán ante ti», así también Dios: «Y te pondrá en alto sobre todas las naciones que ha hecho, en alabanza, en nombre y en honra.»

A esta doble bendición unió su madre Rivká la suya propia: «Pues a sus ángeles dará orden acerca de ti, de que te guarden en todos tus caminos. En las manos te llevarán, para que tu pie no tropiece en piedra. Sobre el león y el áspid pisarás; hollarás al cachorro del león y a la serpiente. Por cuanto en mí ha puesto su amor, yo también lo libraré; lo pondré en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.»

El espíritu santo añadió a su vez: «Me invocará y yo le responderé; con él estaré en la angustia; lo libraré y lo glorificaré. De larga vida lo saciaré y le mostraré mi salvación.»

Yaakov salió de la presencia de su padre coronado como un novio, engalanado como una novia y bañado en rocío celestial, que llenó sus huesos de tuétano y lo transformó en un héroe y un gigante.

De un milagro obrado en su favor en aquel mismo instante, Yaakov mismo no fue consciente. Si se hubiera demorado con su padre un momento más, Esav lo habría encontrado allí y con toda certeza lo habría matado. Sucedió que precisamente cuando Yaakov estaba a punto de abandonar la tienda de su padre, llevando en sus manos los platos de los que Itzjak había comido, advirtió que Esav se acercaba y se ocultó tras la puerta. Afortunadamente, era una puerta giratoria, de modo que aunque él podía ver a Esav, Esav no podía verlo a él.
