# El nacimiento de Yishmael

El pacto de las porciones, mediante el cual fue revelado a Avraham el destino de sus descendientes, se celebró en un tiempo en que aún no tenía hijos. Mientras Avraham y Sará moraron fuera de la Tierra Santa, atribuyeron su falta de descendencia al castigo por no residir en ella. Pero cuando diez años de estancia en la tierra de Israel la hallaron tan estéril como antes, Sará comprendió que la causa residía en ella misma.

Sin rastro alguno de celos, estuvo dispuesta a entregar a su esclava Hagar como esposa a Avraham, convirtiéndola primero en mujer libre. Pues Hagar era propiedad de Sará, no de su esposo. La había recibido del Faraón, padre de Hagar. Instruida y criada por Sará, Hagar caminaba por la misma senda de rectitud que su señora, y era así compañera adecuada para Avraham, quien, guiado por el espíritu santo, accedió a la propuesta de Sará.

No bien se hubo consumado la unión de Hagar con Avraham, y ella sintió que llevaba un hijo en su vientre, comenzó a tratar con desprecio a su antigua señora, pese a que Sará se mostraba especialmente tierna con ella en el estado en que se encontraba. Cuando damas nobles venían a visitar a Sará, ella solía instarlas a que también fueran a ver a «la pobre Hagar». Las damas accedían a su sugerencia, pero Hagar aprovechaba la ocasión para difamar a Sará. «Mi señora Sará —decía— no es por dentro lo que aparenta por fuera. Da la impresión de ser una mujer justa y piadosa, mas no lo es, pues si lo fuera, ¿cómo se explicaría su esterilidad tras tantos años de matrimonio, mientras que yo concebí de inmediato?»

Sará desdeñó entrar en disputas con su esclava, pero la indignación que sentía se desbordó en estas palabras dirigidas a Avraham: «Eres tú quien me agravia. Oyes las palabras de Hagar y nada dices para rebatirlas, cuando yo esperaba que tomaras mi partido. Por ti dejé mi tierra natal y la casa de mi padre, y te seguí a tierra extraña confiando en el Eterno. En Egipto me hice pasar por tu hermana, para que ningún daño te sobreviniera. Cuando vi que no habría de dar a luz hijos, tomé a la egipcia, mi esclava Hagar, y te la di por esposa, consolándome con el pensamiento de que criaría a los hijos que ella engendrara. Ahora ella me trata con desdén en tu presencia. ¡Ojalá el Eterno mire la injusticia que se ha cometido conmigo, para juzgar entre tú y yo, y tenga misericordia de nosotros, devuelva la paz a nuestro hogar y nos conceda descendencia, de modo que no necesitemos hijos de Hagar, la sierva egipcia de la generación de los idólatras que te arrojaron al horno de fuego!»

Avraham, humilde y modesto como era, estuvo dispuesto a hacer justicia a Sará, y le confirió plena potestad para disponer de Hagar según su voluntad. Añadió tan solo una advertencia: «Habiéndola convertido en señora, no podemos reducirla de nuevo a la condición de esclava». Sin atender a esta admonición, Sará exigió de Hagar los servicios propios de una sierva. Y no solo eso: la atormentó, y finalmente lanzó sobre ella un mal de ojo, de suerte que la criatura nonata se desprendió de su vientre, y Hagar huyó. En su fuga la encontraron varios ángeles, que le ordenaron regresar, dándole a conocer al mismo tiempo que daría a luz un hijo que habría de llamarse Yishmael, uno de los seis hombres a quienes el Eterno dio nombre antes de su nacimiento, siendo los otros Itzjak, Moshé, Shlomó, Yoshiyahu y el Mashíaj.

Trece años después del nacimiento de Yishmael, fue dada a Avraham la orden de que pusiera el signo del pacto sobre su cuerpo y sobre los cuerpos de los varones de su casa. Avraham se mostró reacio al principio a cumplir el mandato del Eterno, pues temía que la circuncisión de su carne erigiera una barrera entre él y el resto de la humanidad. Pero el Eterno le dijo: «Bástete que Yo sea tu Di-s y tu Eterno, como basta al mundo que Yo sea su Di-s y su Eterno».

Avraham consultó entonces con sus tres fieles amigos, Aner, Eshkol y Mamré, acerca del mandamiento de la circuncisión. El primero habló y dijo: «Estás próximo a los cien años de edad, ¿y piensas infligirte semejante dolor?». El consejo del segundo fue igualmente contrario. «¿Cómo? —dijo Eshkol—, ¿acaso eliges marcarte de modo que tus enemigos puedan reconocerte sin falta?». Mamré, el tercero, fue el único en aconsejar obediencia al mandato del Eterno. «El Eterno te salvó del horno de fuego —dijo—, te socorrió en el combate contra los reyes, te proveyó durante la hambruna, ¿y tú dudas en cumplir Su mandamiento sobre la circuncisión?». En consecuencia, Avraham hizo según el Eterno le había ordenado, a plena luz del día, desafiando a todos, para que nadie pudiera decir: «Si lo hubiéramos visto intentarlo, se lo habríamos impedido».

La circuncisión fue realizada el décimo día de Tishrei, el Día de la Expiación, y sobre el mismo lugar donde más tarde habría de erigirse el altar en el Templo, pues el acto de Avraham permanece como expiación perpetua para Israel.
