# El verdadero carácter de Esav al descubierto

Esav llegó con un retraso de cuatro horas. Pese a todos los esfuerzos que había desplegado, no logró cazar pieza alguna, y se vio obligado a matar un perro y preparar su carne para la comida de su padre. Todo aquello había agriado el ánimo de Esav, y cuando invitó a su padre a comer, la invitación sonó áspera. «Levántese mi padre», dijo, «y coma de la caza de su hijo.» Yaakov había hablado de otro modo; había dicho: «Levántate, te ruego, siéntate y come de mi caza.» Las palabras de Esav aterraron grandemente a Itzjak. Su espanto superó al que había sentido cuando su padre estuvo a punto de ofrecerlo en sacrificio, y exclamó: «¿Quién es, pues, aquel que ha sido mediador entre mí y el Eterno para hacer llegar la bendición a Yaakov?» —palabras con las que daba a entender que sospechaba de Rivká como instigadora del acto de Yaakov.

La alarma de Itzjak fue causada por la visión del Guehinom a los pies de Esav. Apenas había entrado este en la casa cuando las paredes comenzaron a arder por la cercanía del Guehinom, que traía consigo. Itzjak no pudo sino exclamar: «¿Quién será consumido por el fuego allá abajo, yo o mi hijo Yaakov?», y el Eterno le respondió: «Ni tú ni Yaakov, sino el cazador.»

Itzjak contó a Esav que la carne que Yaakov le había puesto delante poseía cualidades prodigiosas. Cualquier sabor que uno deseara, ella lo tenía; estaba dotada incluso del gusto del alimento que el Eterno concederá a los justos en el mundo venidero. «No sé», dijo, «qué clase de carne era. Bastaba con que yo desease pan, y sabía a pan, o a pescado, o a langostas, o a carne de animales; en suma, tenía el sabor de cualquier manjar que uno pudiera anhelar.» Cuando Esav oyó la palabra «carne», rompió a llorar y dijo: «A mí Yaakov no me dio más que un plato de lentejas, y como pago por él se llevó mi primogenitura. ¿Qué no te habrá tomado a ti a cambio de carne de animales?» Hasta entonces, Itzjak había estado sumido en gran angustia ante la idea de haber cometido una injusticia al dar su bendición al hijo menor en lugar del primogénito, a quien correspondía por ley y costumbre. Pero cuando supo que Yaakov había adquirido la primogenitura de Esav, dijo: «¡Di mi bendición al que la merecía!»

En su consternación, Itzjak había tenido la intención de maldecir a Yaakov por haberle arrebatado la bendición mediante ardid. El Eterno le impidió llevar a cabo su propósito, recordándole que no haría sino maldecirse a sí mismo, pues su propia bendición contenía estas palabras: «Maldito sea todo aquel que te maldiga.» Pero Itzjak no estaba dispuesto a reconocer como válida su bendición aplicada a Yaakov, hasta que fue informado de que su segundo hijo era el poseedor de la primogenitura. Solo entonces dijo: «Sí, bendito será», ante lo cual Esav profirió un grito grande y amargo en extremo. A modo de castigo por haber sido causa de tal aflicción, un descendiente de Yaakov, Mordejai, fue también llevado a proferir un grito fuerte y amargo, y su dolor fue provocado por el amalecita Hamán, descendiente de Esav. Al oír las palabras de Itzjak —«Tu hermano vino con sabiduría y se ha llevado tu bendición»—, Esav escupió de despecho y dijo: «Se llevó mi primogenitura y yo callé; ahora que se lleva mi bendición, ¿habré de callar también? ¿No se le llama con razón Yaakov? Pues me ha suplantado ya dos veces.»

Itzjak prosiguió hablando a Esav: «He aquí que lo he constituido señor tuyo; él es tu rey, y hagas lo que hagas, sus bendiciones seguirán perteneciéndole a él. A todos sus hermanos se los he dado por siervos, y cuanto poseen los siervos pertenece a su amo. No hay otro remedio: deberás conformarte con recibir tu pan cocido de manos de tu señor.» Al Eterno le pareció mal que Itzjak lo consolara con palabras tan benévolas. «A Mi enemigo», le reprochó, «¿le dices: "¿Qué puedo hacer por ti, hijo mío?"?» Itzjak respondió: «¡Oh, que hallara gracia ante Ti!» El Eterno: «Es un renegado.» Itzjak: «¿Acaso no obra con rectitud cuando honra a sus padres?» El Eterno: «En la tierra de los rectos obrará con perversidad; extenderá su mano en días venideros contra el Templo.» Itzjak: «Entonces que disfrute de muchos bienes en este mundo, para que no contemple la morada del Eterno en el mundo venidero.»

Cuando a Esav le quedó claro que no podía inducir a su padre a anular la bendición otorgada a Yaakov, intentó arrancarle una bendición para sí mediante una treta solapada. Dijo: «¿Acaso no tienes más que una sola bendición, padre mío? Bendíceme, bendíceme también a mí, padre mío, no sea que se diga que solo una bendición tienes para dar. Supón que tanto Yaakov como yo hubiésemos sido hombres justos, ¿no habría tenido entonces tu Di-s dos bendiciones, una para cada uno?» El Eterno mismo respondió: «¡Silencio! Yaakov bendecirá a las doce tribus, y cada bendición será diferente de todas las demás.» Pero Itzjak sintió gran compasión por su hijo mayor y quiso bendecirlo, pero la Shejiná lo abandonó y no pudo llevar a cabo lo que se proponía. Entonces Esav se echó a llorar. Derramó tres lágrimas: una corrió por su ojo derecho, la segunda por su ojo izquierdo, y la tercera quedó suspendida de su pestaña. Dijo el Eterno: «Este villano llora por su propia vida, ¿y habré de dejarlo partir con las manos vacías?», y entonces ordenó a Itzjak que bendijera a su hijo mayor.

La bendición de Itzjak fue así: «He aquí que en la grosura de la tierra estará tu morada», con lo cual se refería a la Gran Grecia, en Italia; «y del rocío del cielo de lo alto», aludiendo a Bet-Guvrín; «y por tu espada vivirás, y servirás a tu hermano», pero cuando este sacuda de sí el yugo del Eterno, entonces «sacudirás su yugo de sobre tu cuello» y serás tú su señor.

La bendición que Itzjak dio a su hijo mayor no estaba sujeta a condición alguna. Mereciéndolos o no, Esav habría de disfrutar de los bienes de este mundo. La bendición de Yaakov, en cambio, dependía de sus actos piadosos; mediante ellos tendría justo derecho a la prosperidad terrenal. Pensó Itzjak: «Yaakov es un hombre justo; no murmurará contra el Eterno aunque llegara a suceder que el sufrimiento le fuera infligido a pesar de su vida recta. Pero ese réprobo de Esav, si realizara una buena acción u orara al Eterno sin ser escuchado, diría: "Así como rezo en vano a los ídolos, también es inútil orar al Eterno."» Por esta razón concedió Itzjak a Esav una bendición incondicional.
