# Las ciudades del pecado

Los habitantes de Sodoma y Gomorra, así como los de las otras tres ciudades de la llanura, eran pecadores e impíos. En su comarca se extendía un amplio valle donde cada año se congregaban con sus mujeres, sus hijos y todo cuanto les pertenecía, para celebrar una fiesta que duraba varios días y consistía en las orgías más repugnantes. Si un mercader forastero atravesaba su territorio, lo asediaban todos ellos, grandes y pequeños por igual, y lo despojaban de cuanto poseía. Cada uno se apropiaba de una bagatela, hasta que el viajero quedaba enteramente desvalijado. Si la víctima se atrevía a protestar ante uno u otro, este le mostraba que solo había tomado una fruslería, indigna siquiera de mención. Y el desenlace era que lo expulsaban de la ciudad a empellones.

Aconteció una vez que un hombre que viajaba desde Elam llegó a Sodoma al caer la tarde. No encontró a nadie que le concediera albergue para la noche. Finalmente, un zorro astuto llamado Hedor lo invitó cordialmente a seguirlo hasta su casa. El sodomita se había sentido atraído por una alfombra de rara magnificencia, sujeta al asno del forastero mediante una cuerda. Su propósito era apoderarse de ella. Las amables persuasiones de Hedor indujeron al extranjero a permanecer con él dos días, aunque solo había previsto quedarse una noche. Cuando llegó el momento de proseguir su viaje, pidió a su anfitrión la alfombra y la cuerda. Hedor le dijo: «Has tenido un sueño, y esta es la interpretación de tu sueño: la cuerda significa que tendrás larga vida, tan larga como una cuerda; la alfombra multicolor indica que poseerás un huerto en el que plantarás toda suerte de árboles frutales.» El forastero insistió en que su alfombra era algo real, no una fantasía onírica, y siguió exigiendo su devolución. Hedor no solo negó haber tomado cosa alguna de su huésped, sino que además le reclamó el pago por haberle interpretado el sueño. Su precio habitual por tales servicios, dijo, era de cuatro piezas de plata, pero en atención a que era su huésped, se conformaría, como deferencia hacia él, con tres piezas de plata.

Tras larga disputa, sometieron su caso ante uno de los jueces de Sodoma, de nombre Sherek, quien dijo al demandante: «Hedor es conocido en esta ciudad como intérprete de sueños digno de toda confianza, y lo que te dice es verdad.» El forastero se declaró insatisfecho con el veredicto y continuó alegando su causa. Entonces Sherek expulsó del tribunal tanto al demandante como al demandado. Al ver aquello, los habitantes se agruparon y persiguieron al forastero hasta echarlo de la ciudad, y este, lamentando la pérdida de su alfombra, hubo de proseguir su camino.

Así como Sodoma tenía un juez digno de sí misma, también lo tenían las demás ciudades: Sharkar en Gomorra, Zabnak en Admá y Manón en Tzevoím. Eliézer, el siervo de Avraham, alteró levemente los nombres de estos jueces, conforme a la índole de sus actos: al primero lo llamó Shakará, Mentiroso; al segundo, Shakrurá, Archiembaucador; al tercero, Kazbán, Falsario; y al cuarto, Mazlé-Din, Pervertidor del Juicio. Por sugerencia de estos jueces, las ciudades dispusieron lechos en sus plazas comunales. Cuando llegaba un forastero, tres hombres lo asían por la cabeza y tres por los pies, y lo forzaban sobre uno de aquellos lechos. Si era demasiado corto para ajustarse exactamente a él, sus seis asistentes le estiraban y dislocaban los miembros hasta que lo llenara por completo; si era demasiado largo, intentaban embutirlo con todas sus fuerzas combinadas, hasta que la víctima quedaba al borde de la muerte. Sus gritos eran acogidos con estas palabras: «Así se hará con todo hombre que entre en nuestra tierra.»

Al cabo de un tiempo, los viajeros evitaban estas ciudades, pero si algún pobre infeliz era ocasionalmente engañado hasta adentrarse en ellas, le daban oro y plata, mas nunca pan alguno, de modo que estaba condenado a morir de inanición. Una vez muerto, los residentes de la ciudad venían y recuperaban el oro y la plata marcados que le habían dado, y disputaban por el reparto de sus ropas, pues lo enterraban desnudo.

Una vez Eliézer, el siervo de Avraham, fue a Sodoma por encargo de Sará, para informarse del bienestar de Lot. Acertó a entrar en la ciudad en el momento en que el pueblo estaba despojando de sus vestiduras a un forastero. Eliézer abrazó la causa del pobre desdichado, y los sodomitas se volvieron contra él; uno le arrojó una piedra a la frente y le causó una considerable pérdida de sangre. Al instante, el agresor, al ver brotar la sangre, exigió el pago por haber realizado la operación de sangría con ventosas. Eliézer se negó a pagar por la herida que le habían infligido, y fue arrastrado ante el juez Shakará. La sentencia fue en su contra, pues la ley de aquella tierra otorgaba al agresor el derecho de exigir el pago. Eliézer recogió prestamente una piedra y la lanzó contra la frente del juez. Al ver que la sangre fluía profusamente, le dijo: «Paga mi deuda a ese hombre y dame a mí la diferencia.»

La causa de su crueldad era su riqueza desmedida. Su suelo era oro, y en su avaricia y su codicia por más y más oro, querían impedir que los forasteros disfrutaran de parte alguna de sus riquezas. En consecuencia, inundaron los caminos con corrientes de agua, de modo que las rutas hacia su ciudad quedaron borradas y nadie pudiera hallar el camino hasta allí. Eran tan despiadados con las bestias como con los hombres. Envidiaban a las aves lo que comían, y por ello las exterminaron. Se comportaban impíamente incluso entre sí, sin arredrarse ante el asesinato con tal de apoderarse de más oro. Si observaban que un hombre poseía grandes riquezas, dos de ellos conspiraban contra él. Lo atraían a las inmediaciones de unas ruinas, y mientras uno lo entretenía en el lugar con amena conversación, el otro socavaba el muro junto al cual se hallaba, hasta que este se desplomaba de súbito sobre él y lo mataba. Entonces los dos conspiradores se repartían sus bienes.

Otro método para enriquecerse con la propiedad ajena estaba en boga entre ellos. Eran ladrones diestros. Cuando se decidían a cometer un hurto, primero pedían a su víctima que les guardara una suma de dinero, que untaban con aceite de intenso aroma antes de entregársela. La noche siguiente irrumpían en su casa y lo despojaban de sus tesoros ocultos, guiados hasta el lugar del escondite por el olor del aceite.

Sus leyes estaban concebidas para causar perjuicio a los pobres. Cuanto más rico era un hombre, más favorecido resultaba ante la ley. El dueño de dos bueyes estaba obligado a prestar un día de servicio como pastor, pero si poseía un solo buey, debía prestar dos días de servicio. Un pobre huérfano, a quien se forzaba así a guardar los rebaños durante más tiempo que aquellos bendecidos con grandes hatos, mató todo el ganado que le habían confiado para vengarse de sus opresores, e insistió, cuando se distribuyeron las pieles, en que el dueño de dos cabezas de ganado recibiera una sola piel, mientras que el dueño de una cabeza recibiera dos pieles, en correspondencia con el método empleado para asignar el trabajo. Por el uso de la barca de travesía, el viajero debía pagar cuatro zuz, pero si vadeaba el agua, debía pagar ocho zuz.

La crueldad de los sodomitas iba aún más lejos. Lot tenía una hija, Paltit, llamada así porque había nacido poco después de que él escapara del cautiverio gracias a la ayuda de Avraham. Paltit vivía en Sodoma, donde se había casado. Una vez llegó un mendigo a la ciudad, y el tribunal emitió una proclama según la cual nadie debía darle cosa alguna de comer, para que muriera de hambre. Pero Paltit se compadeció del desventurado, y cada día, cuando iba al pozo a sacar agua, le proporcionaba un trozo de pan que ocultaba dentro de su cántaro. Los habitantes de las dos ciudades pecadoras, Sodoma y Gomorra, no podían comprender por qué el mendigo no perecía, y sospecharon que alguien le daba alimento en secreto. Tres hombres se ocultaron cerca del mendigo y sorprendieron a Paltit en el acto de darle algo de comer. Hubo de pagar su humanidad con la muerte: fue quemada en una pira.

El pueblo de Admá no era mejor que el de Sodoma. Una vez llegó un forastero a Admá con intención de pernoctar y proseguir su viaje a la mañana siguiente. La hija de un hombre rico encontró al forastero y, a petición de este, le dio agua para beber y pan para comer. Cuando el pueblo de Admá supo de esta infracción de la ley de la tierra, prendieron a la joven y la condujeron ante el juez, quien la condenó a muerte. El pueblo la untó de miel de pies a cabeza y la expuso donde las abejas fueran atraídas hacia ella. Los insectos la picaron hasta matarla, y aquella gente insensible no prestó atención alguna a sus gritos desgarradores. Fue entonces cuando el Eterno resolvió la destrucción de aquellos pecadores.
