# El castigo de Caín

La muerte de Hével fue la más cruel que pueda concebirse. Sin saber qué herida podía resultar mortal, Caín apedreó todas las partes de su cuerpo, hasta que una piedra le alcanzó en el cuello y le causó la muerte.

Tras cometer el crimen, Caín resolvió huir, diciendo: «Mis padres me pedirán cuentas por Hével, pues no hay otro ser humano sobre la tierra.» Apenas había cruzado este pensamiento por su mente cuando el Eterno se le apareció y le dirigió estas palabras: «De tus padres podrás huir, mas ¿acaso puedes escapar también de Mi presencia? "¿Puede alguien ocultarse en lugar secreto donde Yo no lo vea?" ¡Ay de Hével, que te mostró misericordia y se abstuvo de matarte cuando te tenía en su poder! ¡Ay, que te concedió la oportunidad de darle muerte!»

Interrogado por el Eterno —«¿Dónde está Hével, tu hermano?»—, Caín respondió: «¿Acaso soy yo el guardián de mi hermano? Tú eres quien vela sobre todas las criaturas, ¡y sin embargo me pides cuentas a mí! Es cierto, yo lo maté, pero Tú creaste en mí la inclinación al mal. Tú guardas todas las cosas; ¿por qué, entonces, permitiste que yo lo matara? Tú mismo lo mataste, pues si hubieras mirado con rostro favorable mi ofrenda, como miraste la suya, yo no habría tenido motivo para envidiarlo, y no lo habría matado.» Pero el Eterno dijo: «La voz de la sangre de tu hermano, brotando de sus muchas heridas, clama contra ti, y asimismo la sangre de todos los justos que habrían podido nacer de los lomos de Hével.»

También el alma de Hével denunció al asesino, pues no encontraba reposo en parte alguna. No podía elevarse al cielo ni morar en la sepultura junto a su cuerpo, pues ningún alma humana había hecho antes ni lo uno ni lo otro. Pero Caín seguía negándose a confesar su culpa. Insistía en que jamás había visto morir a un hombre, y ¿cómo iba a suponer que las piedras que arrojó contra Hével le quitarían la vida? Entonces, por causa de Caín, el Eterno maldijo la tierra para que no le diera fruto. Con un solo castigo fueron escarmentados tanto Caín como la tierra: la tierra, porque había retenido el cadáver de Hével y no lo expulsó a la superficie.

En la obstinación de su corazón, Caín habló: «¡Oh Señor del universo! ¿Acaso hay delatores que denuncian a los hombres ante Ti? Mis padres son los únicos seres humanos vivos, y nada saben de lo que hice. Tú moras en los cielos, ¿cómo habrías de saber lo que acontece en la tierra?» El Eterno respondió: «¡Necio! Yo sostengo el mundo entero. Yo lo hice y Yo lo llevo.» Respuesta que dio a Caín la ocasión de fingir arrepentimiento. «Tú llevas el mundo entero —dijo—, ¿y mi pecado no puedes llevar? ¡En verdad, mi iniquidad es demasiado grande para ser soportada! Y sin embargo, ayer desterraste a mi padre de Tu presencia, y hoy me destierras a mí. A fe que se dirá que es Tu costumbre desterrar.»

Aunque aquello no era sino simulación y no verdadero arrepentimiento, el Eterno concedió a Caín el perdón y le retiró la mitad de su castigo. El decreto original lo había condenado a ser errante y vagabundo sobre la tierra. Ahora ya no habría de vagar para siempre, pero errante habría de seguir siendo. Y aun esto era ya bastante duro de soportar, pues la tierra temblaba bajo Caín, y todos los animales, salvajes y domésticos, entre ellos la serpiente maldita, se congregaron e intentaron devorarlo para vengar la sangre inocente de Hével. Al fin Caín no pudo resistirlo más y, prorrumpiendo en llanto, clamó: «¿Adónde iré de Tu espíritu? ¿Adónde huiré de Tu presencia?» Para protegerlo del asalto de las bestias, el Eterno inscribió una letra de Su Santo Nombre en su frente, y además se dirigió a los animales: «El castigo de Caín no será semejante al castigo de los futuros homicidas. Él ha derramado sangre, mas no hubo quien le diera instrucción. En adelante, sin embargo, quien mate a otro será él mismo muerto.» Entonces el Eterno le dio el perro como protección contra las fieras, y para señalarlo como pecador, lo afligió con lepra.

El arrepentimiento de Caín, por insincero que fuera, dio buen fruto. Cuando Adam lo encontró y le preguntó qué sentencia se había decretado contra él, Caín le contó cómo su arrepentimiento había aplacado al Eterno, y Adam exclamó: «¡Tan poderoso es el arrepentimiento, y yo no lo sabía!» Acto seguido compuso un himno de alabanza al Eterno, que comenzaba con estas palabras: «¡Bueno es confesar tus pecados ante el Eterno!»

El crimen cometido por Caín tuvo consecuencias funestas no solo para él, sino para la naturaleza entera. Antes, los frutos que la tierra le daba cuando labraba el suelo tenían el sabor de los frutos del Paraíso. Ahora su labor no producía sino espinos y cardos. El suelo cambió y se deterioró en el instante mismo de la muerte violenta de Hével. Los árboles y las plantas en aquella parte de la tierra donde había vivido la víctima se negaron a dar sus frutos, por el duelo que guardaban por él, y solo con el nacimiento de Set comenzaron a florecer y fructificar de nuevo las que crecían en la porción perteneciente a Hével. Mas nunca recobraron sus antiguas virtudes. Mientras que antes la vid había dado novecientas veintiséis variedades distintas de fruto, ahora producía una sola clase. Y así ocurrió con todas las demás especies. Solo recuperarán sus poderes primigenios en el mundo venidero.

La naturaleza se vio modificada también por la sepultura del cadáver de Hével. Durante largo tiempo permaneció allí expuesto, sobre la tierra, porque Adam y Javá no sabían qué hacer con él. Se sentaron a su lado y lloraron, mientras el fiel perro de Hével montaba guardia para que ni aves ni bestias le hicieran daño. De pronto, los padres afligidos observaron cómo un cuervo escarbaba la tierra en un lugar y luego ocultaba en el suelo un pájaro muerto de su propia especie. Adam, siguiendo el ejemplo del cuervo, enterró el cuerpo de Hével, y el cuervo fue recompensado por el Eterno. Sus crías nacen con plumas blancas, por lo cual los padres las abandonan, sin reconocerlas como descendencia suya. Las toman por serpientes. El Eterno las alimenta hasta que su plumaje se torna negro y los padres regresan a ellas. Como recompensa adicional, el Eterno concede su petición cuando los cuervos ruegan por la lluvia.
