# Las generaciones perversas

Diez generaciones mediaron desde Nóaj hasta Avraham, para mostrar cuán grande es la clemencia del Eterno, pues todas las generaciones provocaron Su ira, hasta que llegó Avraham, nuestro padre, y recibió la recompensa de todas ellas. Por causa de Avraham, el Eterno se había mostrado longánime y paciente durante la vida de aquellas diez generaciones. Y aún más: el mundo mismo había sido creado en mérito de sus virtudes. Su advenimiento le fue revelado a su antepasado Reú, quien pronunció la siguiente profecía al nacer su hijo Serug: «De este hijo nacerá, en la cuarta generación, aquel que establecerá su morada por encima de lo más alto, y será llamado perfecto e intachable, y será padre de naciones, y su pacto no será disuelto, y su simiente se multiplicará por siempre».

Era, en verdad, hora cumplida de que el «amigo del Eterno» hiciera su aparición sobre la tierra. Los descendientes de Nóaj se hundían de depravación en depravación cada vez más honda. Habían comenzado a disputar y a matar, a comer sangre, a edificar ciudades fortificadas, murallas y torres, a colocar a un solo hombre sobre toda la nación como rey y a librar guerras, pueblo contra pueblo, nación contra nación y ciudad contra ciudad, y a cometer toda suerte de maldades, y a fabricar armas, y a enseñar el arte de la guerra a sus hijos. Y comenzaron también a tomar cautivos y a venderlos como esclavos. E hicieron para sí imágenes de fundición, a las que rendían culto, cada cual al ídolo que para sí había fundido, pues los espíritus malignos, bajo el mando de su caudillo Mastema, los arrastraban al pecado y la impureza. Por esta razón llamó Reú a su hijo Serug, porque toda la humanidad se había desviado hacia el pecado y la transgresión. Cuando este alcanzó la edad viril, se vio que el nombre había sido elegido con acierto, pues también él rindió culto a los ídolos, y cuando tuvo un hijo, de nombre Najor, le enseñó las artes de los caldeos: cómo ser adivino y practicar la magia según las señales de los cielos. Cuando, con el tiempo, le nació un hijo a Najor, Mastema envió cuervos y otras aves a devastar la tierra y despojar a los hombres del fruto de su trabajo. Tan pronto como dejaban caer la simiente en los surcos, y antes de que pudieran cubrirla con tierra, las aves la recogían de la superficie del suelo; y Najor llamó a su hijo Téraj, porque los cuervos y las demás aves atormentaban a los hombres, devoraban su semilla y los reducían a la miseria.
