# El hombre y el mundo

Con diez Pronunciamientos creó el Eterno el mundo, aunque un solo Pronunciamiento habría bastado. Quiso el Eterno dar a conocer cuán severo es el castigo que habrá de imponerse a los malvados, que destruyen un mundo creado con nada menos que diez Pronunciamientos, y cuán generosa la recompensa destinada a los justos, que preservan un mundo creado con nada menos que diez Pronunciamientos.

El mundo fue hecho para el hombre, aunque este fue el último en llegar entre todas las criaturas. Así fue concebido a propósito. Había de encontrarlo todo dispuesto para él. El Eterno fue el anfitrión que preparó manjares exquisitos, puso la mesa y después condujo a Su huésped hasta su asiento. Al mismo tiempo, la tardía aparición del hombre sobre la tierra entraña una exhortación a la humildad. Guárdese de la soberbia, no sea que se le replique que el mosquito es más antiguo que él.

La superioridad del hombre sobre las demás criaturas se manifiesta ya en la forma misma de su creación, enteramente distinta de la de aquellas. Es el único que fue creado por la mano del Eterno. Los demás brotaron de la palabra del Eterno. El cuerpo del hombre es un microcosmos, el mundo entero en miniatura, y el mundo, a su vez, es un reflejo del hombre. Los cabellos de su cabeza corresponden a los bosques de la tierra, sus lágrimas a un río, su boca al océano. También el mundo se asemeja al globo de su ojo: el océano que circunda la tierra es como la parte blanca del ojo, la tierra firme es el iris, Yerushaláyim la pupila, y el Templo la imagen reflejada en la pupila del ojo. Pero el hombre es más que una mera imagen de este mundo. Reúne en sí mismo cualidades celestiales y terrenales a un tiempo. En cuatro cosas se asemeja a los ángeles, en cuatro a las bestias. Su facultad de habla, su intelecto discernidor, su andar erguido, la mirada de sus ojos: todo ello hace de él un ángel. Mas, por otro lado, come y bebe, expulsa los desechos de su cuerpo, propaga su especie y muere, como la bestia del campo. Por eso dijo el Eterno antes de la creación del hombre: «Los seres celestiales no se propagan, pero son inmortales; los seres de la tierra se propagan, pero mueren. Crearé al hombre como la unión de ambos, de modo que cuando peque, cuando se comporte como una bestia, la muerte lo alcance; pero si se abstiene de pecar, vivirá por siempre.» Entonces el Eterno ordenó a todos los seres del cielo y de la tierra que contribuyeran a la creación del hombre, y Él mismo tomó parte en ella. Así todos amarían al hombre, y si este llegara a pecar, estarían interesados en su preservación.

El mundo entero fue creado, como es natural, para el piadoso, para el hombre temeroso del Eterno, que Israel produce con la guía bienhechora de la ley del Eterno que le fue revelada. Fue, por tanto, Israel quien recibió especial consideración en el momento en que el hombre fue creado. Todas las demás criaturas recibieron la instrucción de alterar su naturaleza si Israel llegase alguna vez a necesitar su ayuda en el curso de su historia. Al mar se le ordenó dividirse ante Moshé, y a los cielos prestar oído a las palabras del caudillo; al sol y a la luna se les mandó detenerse ante Yehoshúa, a los cuervos alimentar a Eliyahu, al fuego respetar a los tres jóvenes en el horno, al león no hacer daño a Daniel, al pez devolver a Yoná, y a los cielos abrirse ante Yejezkel.

En Su modestia, el Eterno consultó con los ángeles, antes de la creación del mundo, acerca de Su intención de hacer al hombre. Dijo: «Por amor de Israel crearé el mundo. Así como haré una separación entre la luz y las tinieblas, así haré llegado el tiempo por Israel en Egipto: tinieblas espesas cubrirán la tierra, mas los hijos de Israel tendrán luz en sus moradas; así como haré una separación entre las aguas que están debajo del firmamento y las aguas que están por encima del firmamento, así haré por Israel: dividiré las aguas ante él cuando cruce el mar Rojo; así como al tercer día crearé las plantas, así haré por Israel: haré brotar el maná para él en el desierto; así como crearé luminarias para separar el día de la noche, así haré por Israel: iré delante de él de día en columna de nube y de noche en columna de fuego; así como crearé las aves del cielo y los peces del mar, así haré por Israel: le traeré codornices desde el mar; y así como insuflaré aliento de vida en las narices del hombre, así haré por Israel: le entregaré la Torá, el árbol de la vida.» Los ángeles se maravillaron de que tanto amor se prodigase a este pueblo de Israel, y el Eterno les dijo: «En el primer día de la creación, haré los cielos y los desplegaré; así también Israel levantará el Tabernáculo como morada de Mi gloria. En el segundo día, pondré una separación entre las aguas terrenales y las aguas celestiales; así también él colgará un velo en el Tabernáculo para separar el Lugar Santo del Santo de los Santos. En el tercer día, haré que la tierra produzca hierba y plantas; así también él, en obediencia a Mis mandamientos, comerá hierbas la primera noche de Pésaj y preparará para Mí el pan de la proposición. En el cuarto día, haré las luminarias; así también él hará para Mí un candelabro de oro. En el quinto día, crearé las aves; así también él labrará los querubines con las alas desplegadas. En el sexto día, crearé al hombre; así también Israel apartará a un varón de entre los hijos de Aharón como sumo sacerdote para Mi servicio.»

En consecuencia, la totalidad de la creación fue condicional. Dijo el Eterno a las cosas que hizo en los primeros seis días: «Si Israel acepta la Torá, vosotras continuaréis y perduraréis; de lo contrario, lo devolveré todo al caos.» El mundo entero quedó así en suspenso y temor hasta el día de la revelación en el Sinaí, cuando Israel recibió y aceptó la Torá, cumpliendo de este modo la condición establecida por el Eterno en el momento en que creó el universo.
