# THE WAR WITH THE NINEVITES

La destrucción de Shejem a manos de Shimón y Leví aterrorizó a todos los pueblos paganos de los alrededores. Si dos hijos de Yaakov habían logrado arruinar una ciudad tan grande como Shejem, argüían, ¿qué no serían capaces de hacer Yaakov y todos sus hijos actuando juntos? Yaakov, entretanto, abandonó Shejem sin que nadie se lo impidiese, y con todas sus posesiones se puso en camino para dirigirse a donde estaba su padre Itzjak. Mas tras ocho días de marcha se topó con un poderoso ejército que había sido despachado desde Nínive para imponer tributo al mundo entero y someterlo. Al llegar a las cercanías de Shejem, aquel ejército se enteró de lo que la ciudad había padecido a manos de los hijos de Yaakov, y la furia se apoderó de los hombres, quienes resolvieron hacer la guerra contra Yaakov.

Pero Yaakov dijo a sus hijos: «No temáis, el Eterno será vuestro auxilio y Él peleará por vosotros contra vuestros enemigos. Solo debéis apartar de vosotros los dioses extraños que obran en vuestro poder, y habéis de purificaros y lavar vuestras vestiduras hasta dejarlas limpias.»

Ceñida su espada, Yaakov avanzó contra el enemigo, y en la primera embestida mató a doce mil de entre los más débiles del ejército. Entonces Yehudá le habló y dijo: «Padre, estás cansado y exhausto; déjame combatir solo al enemigo.» Y Yaakov respondió diciendo: «Yehudá, hijo mío, conozco tu fuerza y tu bravura, que son sobremanera grandes, de suerte que nadie en el mundo se te iguala en ellas.» Con el semblante como el de un león y encendido de ira, Yehudá arremetió contra el ejército y dio muerte a doce miríadas de guerreros probados y afamados. La batalla arreció tanto por el frente como por la retaguardia, y Leví, su hermano, acudió presuroso en su auxilio, y juntos obtuvieron la victoria sobre los ninivitas. Yehudá solo mató a cinco mil soldados más, y Leví asestaba golpes a diestra y siniestra con tal vigor que los hombres del ejército enemigo caían como el grano bajo la hoz del segador.

Alarmados por su suerte, los hombres de Nínive dijeron: «¿Hasta cuándo combatiremos contra estos demonios? Volvamos a nuestra tierra, no sea que nos exterminen de raíz, sin dejar resto alguno.» Pero su rey quiso contenerlos y dijo: «¡Oh héroes, hombres de fuerza y valor! ¿Habéis perdido el juicio para pedir la vuelta a vuestra tierra? ¿Es esta vuestra bravura? Después de haber sometido tantos reinos y países, ¿no sois capaces de resistir contra doce hombres? Si las naciones y los reyes a quienes hemos hecho tributarios nuestros se enteran de esto, se alzarán contra nosotros como un solo hombre, harán de nosotros un hazmerreír y obrarán con nosotros según su antojo. ¡Cobrad ánimo, hombres de la gran ciudad de Nínive, para que vuestro honor y vuestro nombre sean exaltados y no os convirtáis en burla en boca de vuestros enemigos!»

Estas palabras de su rey inspiraron a los guerreros a proseguir la campaña. Enviaron mensajeros a todas las tierras pidiendo auxilio, y, reforzados por sus aliados, los ninivitas asaltaron a Yaakov por segunda vez. Él habló a sus hijos diciendo: «Cobrad ánimo y sed hombres, combatid a vuestros enemigos.» Sus doce hijos tomaron entonces posición en doce lugares distintos, dejando intervalos considerables entre uno y otro, y Yaakov, con una espada en la mano derecha y un arco en la izquierda, avanzó al combate. Fue un encuentro desesperado para él. Tuvo que rechazar al enemigo a derecha e izquierda. No obstante, infligió un golpe severo, y cuando una partida de dos mil hombres lo cercó, saltó por los aires por encima de ellos y desapareció de su vista. Veintidós miríadas mató en aquel día, y cuando cayó la tarde planeó huir al amparo de la oscuridad. Mas de pronto aparecieron noventa mil hombres y se vio obligado a continuar la lucha. Se lanzó contra ellos con su espada, pero esta se quebró, y tuvo que defenderse moliendo enormes rocas hasta convertirlas en polvo de cal, y esto lo arrojó contra el enemigo, cegándolos de modo que no podían ver nada. Por fortuna, las tinieblas estaban a punto de caer, y pudo permitirse descansar durante la noche.

Por la mañana, Yehudá dijo a Yaakov: «Padre, combatiste durante todo el día de ayer y estás fatigado y exhausto. Déjame pelear hoy a mí.» Cuando los guerreros divisaron el rostro leonino de Yehudá y sus dientes de león, y oyeron su voz de león, se llenaron de gran temor. Yehudá saltaba y brincaba sobre el ejército como una pulga, de un guerrero al siguiente, descargando golpes sobre ellos sin cesar, y al anochecer había dado muerte a ochenta mil noventa y seis hombres, armados con espadas y arcos. Pero la fatiga lo venció, y Zevulún tomó posición a la izquierda de su hermano y segó a ochenta mil del enemigo. Entretanto Yehudá recobró parte de sus fuerzas y, alzándose con ira y furor, rechinando los dientes con un estruendo semejante al de los truenos en pleno estío, puso al ejército en fuga. Este huyó a una distancia de dieciocho millas, y Yehudá pudo gozar de un respiro aquella noche.

Pero el ejército reapareció al día siguiente, dispuesto de nuevo para la batalla, a fin de tomar venganza de Yaakov y sus hijos. Hicieron sonar sus trompetas, ante lo cual Yaakov dijo a sus hijos: «Salid y combatid a vuestros enemigos.» Isajar y Gad dijeron que aquel día ellos asumirían el combate, y su padre así se lo consintió, mientras sus hermanos montaban guardia y se mantenían en disposición de auxiliar y relevar a los dos combatientes cuando estos mostrasen señales de cansancio y agotamiento.

Los caudillos del día mataron a cuarenta y ocho mil guerreros y pusieron en fuga a doce miríadas más, que se ocultaron en una cueva. Isajar y Gad trajeron árboles del bosque, apilaron los troncos frente a la entrada de la cueva y les prendieron fuego. Cuando el fuego ardió con llama fiera, los guerreros hablaron entre sí diciendo: «¿Por qué hemos de quedarnos en esta cueva y perecer por el humo y el calor? Mejor será que salgamos y peleemos contra nuestros enemigos; así quizá tengamos alguna posibilidad de salvarnos.» Abandonaron la cueva por aberturas laterales y atacaron a Isajar y Gad por delante y por detrás. Dan y Naftalí vieron el aprieto de sus hermanos y corrieron en su auxilio. Repartieron mandobles con sus espadas, abriéndose camino hasta Isajar y Gad, y, unidos a ellos, también hicieron frente al enemigo.

Era el tercer día del conflicto, y los ninivitas habían sido reforzados por un ejército tan numeroso como la arena a la orilla del mar. Todos los hijos de Yaakov se unieron para hacerle frente y pusieron en fuga a la hueste. Pero cuando perseguían al enemigo, los fugitivos se volvieron y reanudaron la batalla, diciendo: «¿Por qué hemos de huir? Mejor será que los combatamos; quizá ahora que están fatigados logremos la victoria.» Se trabó un combate encarnizado, y cuando Yaakov vio el furioso ataque sobre sus hijos, él mismo se lanzó al fragor de la batalla y descargó golpes a diestra y siniestra. Con todo, los paganos resultaron victoriosos y lograron separar a Yehudá de sus hermanos. Tan pronto como Yaakov se percató del peligro de su hijo, silbó, y Yehudá respondió, y sus hermanos acudieron presurosos en su auxilio. Yehudá estaba fatigado y abrasado de sed, y no había agua que beber, pero hundió el dedo en la tierra con tal fuerza que el agua brotó a la vista de todo el ejército. Entonces dijo un guerrero a otro: «Huiré de estos demonios, porque el Eterno combate de su parte», y él y todo el ejército huyeron precipitadamente, perseguidos por los hijos de Yaakov. Soldados sin número mataron, y después regresaron a sus tiendas. A su vuelta advirtieron que Yosef no estaba, y temieron que hubiese sido muerto o tomado cautivo. Naftalí corrió tras el enemigo en retirada para buscar a Yosef, y lo halló todavía combatiendo contra el ejército ninivita. Se unió a Yosef y mató a innumerables soldados, y de los fugitivos muchos perecieron ahogados, y los hombres que asediaban a Yosef huyeron y lo dejaron a salvo.

Al término de la guerra, Yaakov prosiguió su camino sin impedimento alguno hasta donde estaba su padre Itzjak.
