# THE BIRTH OF JACOB'S CHILDREN

Los caminos del Eterno no son como los caminos de los hombres. El hombre se apega a su amigo mientras este posee riquezas, y lo abandona cuando cae en la pobreza. Pero cuando el Eterno ve a un mortal vacilante y tambaleante, le tiende la mano y lo levanta. Así aconteció con Leá. Era aborrecida por Yaakov, y el Eterno la visitó con misericordia. La aversión de Yaakov hacia Leá comenzó la misma mañana después de la boda, cuando su esposa lo provocó diciéndole que él tampoco estaba del todo libre de astucia y engaño. Entonces dijo el Eterno: «Solo podrá venir auxilio a Leá si da a luz un hijo; entonces el amor de su esposo volverá a ella.» El Eterno recordó las lágrimas que ella había derramado cuando suplicó que su destino —ser encadenada a aquel renegado Esav— fuese apartado de ella, y tan prodigiosos son los frutos de la plegaria que Leá, además de desviar el decreto que pendía sobre ella, fue autorizada a desposar a Yaakov antes que su hermana y a ser la primera en darle un hijo. Había otra razón por la cual Eterno se inclinaba compasivamente hacia Leá. Las habladurías la perseguían. Los marineros en la mar, los viajeros por los caminos, las mujeres en sus telares, todos murmuraban acerca de Leá, diciendo: «No es por dentro lo que aparenta por fuera. Parece piadosa, pero si lo fuera, no habría engañado a su hermana.» Para poner fin a todas estas murmuraciones, el Eterno le concedió la distinción de dar a luz un varón al cabo de siete meses después de su boda. Fue uno de un par de mellizos, siendo el otro una niña. Así ocurrió con once de los hijos de Yaakov: todos ellos, excepto Yosef, nacieron mellizos junto con una niña, y la hermana melliza y el hermano se desposaron después. Fue en conjunto un alumbramiento extraordinario, pues Leá era estéril, no formada por naturaleza para engendrar hijos.

Llamó a su primogénito Reuvén, que significa «Ved al hombre normal», pues no era ni grande ni pequeño, ni oscuro ni claro, sino exactamente normal. Al nombrar a su hijo mayor Reuvén, «Ved al hijo», Leá indicó su carácter futuro. «Contemplad la diferencia —implicaba el nombre— entre mi hijo primogénito y el primogénito de mi suegro. Esav vendió su primogenitura a Yaakov por su propia voluntad, y sin embargo lo odió. En cuanto a mi primogénito, aunque su primogenitura le fue arrebatada sin su consentimiento y entregada a Yosef, fue no obstante él quien rescató a Yosef de manos de sus hermanos.»

Leá llamó a su segundo hijo Shimón, «He aquí el pecado», pues uno de sus descendientes sería aquel Zimrí que se hizo culpable de viles transgresiones con las hijas de Moav.

El nombre de su tercer hijo, Leví, le fue dado por el Eterno mismo, no por su madre. El Eterno lo convocó por medio del ángel Gavriel y le otorgó el nombre como quien es «coronado» con los veinticuatro dones que constituyen el tributo debido a los sacerdotes.

Al nacer su cuarto hijo, Leá dio gracias al Eterno por una razón especial. Sabía que Yaakov engendraría doce hijos, y si se distribuyeran equitativamente entre sus cuatro esposas, cada una daría a luz tres. Pero ahora resultaba que ella tenía uno más de la parte que le correspondía, y lo llamó Yehudá, «gracias al Eterno». Fue así la primera desde la creación del mundo en dar gracias al Eterno, y su ejemplo fue seguido por David y Daniel, descendientes de su hijo Yehudá.

Cuando Rajel vio que su hermana había dado a Yaakov cuatro hijos, envidió a Leá. No porque le reprochase la buena fortuna de la que gozaba, sino que envidiaba solamente su piedad, diciéndose a sí misma que era a su conducta recta a lo que Leá debía la bendición de tantos hijos. Entonces suplicó a Yaakov: «Ruega al Eterno por mí, que me conceda hijos, pues de otro modo mi vida no es vida. En verdad, hay cuatro que pueden considerarse como muertos: el ciego, el leproso, el que no tiene hijos y aquel que fue rico y ha perdido su fortuna.» La ira de Yaakov se encendió contra Rajel, y dijo: «Más te valdría dirigir tu petición al Eterno, y no a mí, pues ¿acaso estoy yo en el lugar del Eterno, que te ha negado el fruto del vientre?» El Eterno se disgustó con esta respuesta que Yaakov dio a su afligida esposa. Lo reprendió con estas palabras: «¿Es así como consolarías a un corazón acongojado? Por tu vida, llegará el día en que tus hijos estarán ante el hijo de Rajel, y él usará las mismas palabras que tú acabas de pronunciar, diciendo: "¿Acaso estoy yo en el lugar del Eterno?"»

Rajel también respondió a Yaakov, diciendo: «¿No imploró también tu padre al Eterno con palabras fervorosas en favor de tu madre, suplicándole que apartase su esterilidad?» Yaakov: «Es cierto, pero Itzjak no tenía hijos, y yo tengo varios.» Rajel: «Recuerda a tu abuelo Avraham; no puedes negar que ya tenía hijos cuando suplicó al Eterno en favor de Sará.» Yaakov: «¿Acaso harías por mí lo que Sará hizo por mi abuelo?» Rajel: «Dime, ¿qué hizo ella?» Yaakov: «Ella misma introdujo una rival en su casa.» Rajel: «Si eso es todo lo que hace falta, estoy dispuesta a seguir el ejemplo de Sará, y ruego que así como a ella le fue concedido un hijo por haber traído una rival, así sea yo también bendecida.» Entonces Rajel dio a Yaakov a Bilhá, su sierva liberada, por esposa, y esta le dio un hijo, al que Rajel llamó Dan, diciendo: «Así como el Eterno fue misericordioso conmigo y me dio un hijo conforme a mi petición, así permitirá que Shimshón, descendiente de Dan, juzgue a su pueblo, para que no caiga en manos de los filisteos.» Al segundo hijo de Bilhá, Rajel lo llamó Naftalí, diciendo: «Mío es el vínculo que ata a Yaakov a este lugar, pues fue por mi causa que vino a Laván.» Al mismo tiempo quiso expresar con este nombre que la Torá, que es dulce como el nofet, «panal de miel», sería enseñada en el territorio de Naftalí. Y el nombre tenía aún un tercer significado: «Así como el Eterno ha escuchado mi ferviente plegaria por un hijo, así escuchará la ferviente plegaria de los naftalitas cuando sean asediados por sus enemigos.»

Leá, viendo que había dejado de concebir mientras Bilhá, la sierva de su hermana, daba a Yaakov dos hijos, concluyó que era el destino de Yaakov tener cuatro esposas: su hermana y ella misma, y sus medias hermanas Bilhá y Zilpá. Por eso también le dio a su sierva por esposa. Zilpá era la más joven de las cuatro mujeres. Era costumbre de aquel tiempo dar a la hija mayor la sierva mayor, y a la hija menor la sierva menor, como dote al casarse. Pues bien, para hacer creer a Yaakov que su esposa era la hija menor por la que había servido, Laván había dado a Leá la sierva más joven como porción nupcial. Esta Zilpá era tan joven que su cuerpo no mostraba señales exteriores de preñez, y nada se supo de su estado hasta que nació su hijo. Leá llamó al niño Gad, que significa «fortuna», o puede significar «el que corta», pues de Gad descendería el profeta Eliyahu, que trae buena fortuna a Israel y que también abate al mundo pagano. Leá tenía además otras razones para elegir este nombre de doble significado. La tribu de Gad tuvo la fortuna de entrar en posesión de su heredad en la Tierra Santa antes que ninguna de las otras, y también Gad, el hijo de Yaakov, nació circuncidado.

Al segundo hijo de Zilpá, Leá le dio el nombre de Asher, «alabanza», pues dijo: «A mí se me debe toda suerte de alabanzas, pues introduje a mi sierva en la casa de mi esposo como esposa. Sará hizo lo mismo, pero solo porque no tenía hijos, y así fue también con Rajel. Mas en cuanto a mí, yo tenía hijos, y sin embargo dominé mi pasión, y sin celos entregué a mi sierva a mi esposo por esposa. En verdad, todos me alabarán y ensalzarán.» Y añadió: «Así como las mujeres me alabarán, así los hijos de Asher alabarán al Eterno en los tiempos venideros por su fructífera posesión en la Tierra Santa.»

El siguiente hijo que nació a Yaakov fue Isajar, «recompensa», y una vez más fue Leá quien tuvo el privilegio de dar a luz al niño, como recompensa del Eterno por su piadoso deseo de que las doce tribus vinieran al mundo. Para lograr este fin, no dejó medio sin intentar.

Aconteció una vez que su hijo mayor Reuvén estaba cuidando el asno de su padre durante la cosecha, y lo ató a una raíz de dudaím, y siguió su camino. Al regresar, encontró el dudaím arrancado de la tierra y al asno yaciendo muerto a su lado. La bestia lo había desarraigado al intentar soltarse, y la planta posee una cualidad peculiar: quien la arranca debe morir. Como era tiempo de cosecha, cuando está permitido a cualquiera tomar una planta de un campo, y como el dudaím es, además, una planta que el dueño de un campo estima en poco, Reuvén lo llevó a casa. Siendo un buen hijo, no lo guardó para sí, sino que lo dio a su madre. Rajel deseó el dudaím y pidió la planta a Leá, quien se la cedió a su hermana, pero con la condición de que Yaakov, cuando regresara del trabajo por la tarde, permaneciera con ella un rato. Fue del todo impropia la conducta de Rajel al disponer así de su esposo. Ganó el dudaím, pero perdió dos tribus. Si hubiera obrado de otro modo, habría dado a luz cuatro hijos en lugar de dos. Y sufrió otro castigo: a su cuerpo no le fue permitido reposar en la tumba junto al de su esposo.

Yaakov volvió a casa del campo después de caída la noche, pues observaba la ley que obliga al jornalero a trabajar hasta que oscurece, y el celo de Yaakov en los asuntos de Laván era tan grande en los últimos siete años, después de su matrimonio, como en los primeros siete, mientras servía por la mano de Rajel. Cuando Leá oyó el rebuzno del asno de Yaakov, corrió al encuentro de su esposo, y sin darle tiempo a lavarse los pies, insistió en que se dirigiera a su tienda. Al principio Yaakov se negó a ir, pero el Eterno lo obligó a entrar, pues el Eterno sabía que Leá actuaba por motivos puros y desinteresados. Su dudaím le procuró dos hijos: Isajar, padre de la tribu que se consagra al estudio de la Torá, de ahí su nombre que significa «recompensa», y Zevulún, cuyos descendientes se dedicaron al comercio, empleando sus ganancias para permitir que sus hermanos de Isajar prosiguieran sus estudios. Leá llamó a este último hijo suyo Zevulún, «morada», pues dijo: «Ahora morará mi esposo conmigo, pues le he dado seis hijos, y también los hijos de Zevulún tendrán una hermosa morada en la Tierra Santa.»

Leá concibió una vez más, y esta última vez fue una hija, una criatura varón transformada en mujer por su plegaria. Cuando concibió por séptima vez, habló de este modo: «el Eterno prometió a Yaakov doce hijos. Yo le he dado seis, y cada una de las dos siervas le ha dado dos. Si ahora yo diera a luz otro varón, mi hermana Rajel no sería igual ni siquiera a las siervas.» Por eso rogó al Eterno que cambiara el embrión masculino en su vientre por uno femenino, y el Eterno escuchó su plegaria.

Entonces todas las esposas de Yaakov —Leá, Rajel, Zilpá y Bilhá— unieron sus plegarias a la plegaria de Yaakov, y juntos suplicaron al Eterno que apartara la maldición de la esterilidad de Rajel. En Rosh Hashaná, el día en que el Eterno se sienta en juicio sobre los habitantes de la tierra, Él se acordó de Rajel y le concedió un hijo. Y Rajel habló: «el Eterno ha quitado mi oprobio», pues todas las gentes decían que ella no era mujer piadosa, pues de serlo habría tenido hijos, y ahora que el Eterno la había escuchado y abierto su vientre, tales habladurías ya no tenían razón de ser.

Al dar a luz un hijo, había escapado de otra deshonra. Se había dicho a sí misma: «Yaakov tiene intención de regresar a la tierra de su nacimiento, y mi padre no podrá impedir que sus hijas que le han dado hijos sigan a su esposo hacia allí con sus hijos. Pero a mí, la esposa sin hijos, no me dejará ir, y me retendrá aquí y me casará con alguno de los incircuncisos.» Dijo además: «Así como mi hijo ha quitado mi oprobio, así Yehoshúa, su descendiente, removerá el oprobio de los israelitas cuando los circuncide más allá del Yardén.»

Rajel llamó a su hijo Yosef, «incremento», diciendo: «el Eterno me dará un hijo más.» Profetisa como era, previó que tendría un segundo hijo. Pero el incremento añadido por el Eterno es mayor que el capital original mismo. Binyamín, el segundo hijo, a quien Rajel consideraba un mero complemento, tuvo diez hijos, mientras que Yosef engendró solo dos. Estos doce juntos pueden considerarse como las doce tribus engendradas por Rajel. Si Rajel no hubiera empleado la expresión «El Eterno me añada otro hijo», ella misma habría engendrado doce tribus con Yaakov.
