# Yaakov con Laván

La llegada de Rajel al pozo en el preciso momento en que Yaakov alcanzaba el territorio de Jarán fue un auspicioso presagio. Encontrarse con jóvenes doncellas al entrar por primera vez en una ciudad es señal cierta de que la fortuna sonríe a los propósitos de uno. La experiencia lo demuestra a través de Eliézer, Yaakov, Moshé y Shaúl. Todos ellos se toparon con doncellas al aproximarse a un lugar desconocido, y todos alcanzaron el éxito.

Yaakov trató de inmediato a Rajel como su prima, lo cual provocó murmullos significativos entre los presentes. Censuraron a Yaakov por su comportamiento hacia ella, pues desde que el Eterno había enviado el diluvio sobre el mundo, a causa de la vida inmoral que llevaban los hombres, una gran castidad había prevalecido, especialmente entre las gentes del oriente. Los comentarios de aquellos hombres redujeron a Yaakov a las lágrimas. Apenas la había besado cuando comenzó a llorar, pues se arrepentía de haberlo hecho.

Razones no le faltaban para el llanto. Yaakov no podía sino recordar con tristeza que Eliézer, el siervo de su abuelo, había traído consigo a Jarán diez camellos cargados de presentes cuando vino a solicitar esposa para Itzjak, mientras que él no tenía siquiera un anillo que ofrecer a Rajel. Además, presentía que su amada esposa Rajel no yacería junto a él en la sepultura, y también esto lo hacía llorar.

Tan pronto como Rajel supo que Yaakov era su primo, corrió a casa para contarle a su padre la noticia de su llegada. Su madre ya no se hallaba entre los vivos, pues de otro modo habría acudido a ella naturalmente. Con gran premura corrió Laván a recibir a Yaakov. Reflexionó que si Eliézer, el esclavo, había venido con diez camellos, cuánto más no traería consigo el hijo predilecto de la familia; y cuando vio que Yaakov llegaba sin acompañantes, concluyó que llevaba grandes sumas de dinero en su cinturón, y le echó los brazos a la cintura para averiguar si su suposición era cierta. Decepcionado, no perdió aún la esperanza de que su sobrino Yaakov fuera hombre de posibles. Quizá ocultaba piedras preciosas en la boca, y lo besó para comprobar si había acertado. Pero Yaakov le dijo: «Piensas que tengo dinero. No, te equivocas; solo tengo palabras.» Y acto seguido le refirió cómo había llegado a presentarse ante él con las manos vacías. Contó que su padre Itzjak lo había enviado en camino provisto de oro, plata y dinero, pero que se había encontrado con Elifaz, quien lo había amenazado de muerte. A este agresor Yaakov le había hablado así: «Has de saber que los descendientes de Avraham tienen una obligación que cumplir: habrán de servir cuatrocientos años en tierra ajena. Si me matas, entonces vosotros, la simiente de Esav, tendréis que pagar la deuda. Mejor será, pues, que tomes todo cuanto poseo y me perdones la vida, para que lo que se debe sea pagado por mí.» «Por eso —continuó Yaakov— me presento ante ti despojado de todos los bienes que Elifaz me arrebató.»

Este relato de la pobreza de su sobrino llenó a Laván de consternación. «¡Cómo! —exclamó— ¿Habré de dar comida y bebida durante un mes, o quizá incluso un año, a este individuo que se me presenta con las manos vacías?» Se dirigió entonces a sus terafim para pedirles consejo sobre el asunto, y estos lo amonestaron diciendo: «Guárdate de enviarlo lejos de tu casa. Su estrella y su constelación son tan propicias que la buena fortuna acompañará todas sus empresas, y por causa suya la bendición del Eterno reposará sobre todo cuanto hagas, en tu casa o en tu campo.»

Laván quedó satisfecho con el consejo de los terafim, pero se hallaba perplejo sobre el modo de retener a Yaakov en su casa. No se atrevía a ofrecerle servicio, temiendo que las condiciones de Yaakov fuesen imposibles de cumplir. De nuevo recurrió a los terafim y les preguntó con qué recompensa tentar a su sobrino, y ellos respondieron: «Una esposa es su paga; no te pedirá otra cosa sino una esposa. Está en su naturaleza dejarse atraer por las mujeres, y cada vez que amenace con marcharse, no tienes más que ofrecerle otra esposa, y no partirá.»

Laván volvió junto a Yaakov y le dijo: «Dime, ¿cuál será tu salario?» Y él respondió: «¿Piensas que vine aquí a ganar dinero? Vine solamente a tomar esposa», pues Yaakov, nada más contemplar a Rajel, se había enamorado de ella y le había propuesto matrimonio. Rajel consintió, pero añadió esta advertencia: «Mi padre es astuto, y tú no eres rival para él.» Yaakov: «Soy su hermano en astucia.» Rajel: «Pero ¿acaso el engaño es propio de los piadosos?» Yaakov: «Sí, "con el recto, rectitud conviene, y con el tramposo, engaño." Pero —prosiguió Yaakov— dime en qué podría obrar con astucia en mi contra.» Rajel: «Tengo una hermana mayor a la que desea ver casada antes que a mí, y tratará de hacerla pasar por mí.» Para estar prevenidos ante las tretas de Laván, Yaakov y Rajel acordaron una señal por la cual él pudiera reconocerla en la noche nupcial.

Así advertido de mantenerse en guardia frente a Laván, Yaakov formuló su acuerdo con él respecto a su matrimonio con Rajel con tal precisión que no dejó resquicio alguno para la distorsión o el ardid. Dijo Yaakov: «Sé que las gentes de este lugar son bribones, por lo cual deseo exponerte el asunto con toda claridad. Te serviré siete años por Rajel, es decir, no por Leá; por tu hija, para que no me traigas a alguna otra mujer que también se llame Rajel; por la hija menor, para que no intercambies sus nombres entretanto.»

Nada de todo esto sirvió de nada: «De nada vale meter a un villano en un molino de sierra»; ni la fuerza ni las palabras dulces logran burlar a un bribón. Laván engañó no solo a Yaakov, sino también a los invitados que convocó a la boda.
