# El alfabeto

Cuando el Eterno estaba a punto de crear el mundo por Su palabra, las veintidós letras del alfabeto descendieron de la terrible y augusta corona del Eterno, donde se hallaban grabadas con un cálamo de fuego llameante. Se dispusieron en torno a Él, y una tras otra tomaron la palabra para suplicar: «¡Crea el mundo a través de mí!» La primera en dar un paso al frente fue la letra Tav. Dijo: «¡Oh, Señor del mundo! Sea Tu voluntad crear Tu mundo a través de mí, puesto que es a través de mí que habrás de dar la Torá a Israel por mano de Moshé, como está escrito: "Moshé nos ordenó la Torá."» El Santo, bendito sea, respondió y dijo: «¡No!» La Tav preguntó: «¿Por qué no?», y el Eterno contestó: «Porque en los días venideros te colocaré como signo de muerte sobre la frente de los hombres.» En cuanto la Tav oyó estas palabras brotar de la boca del Santo, bendito sea, se retiró de Su presencia decepcionada.

Entonces la Shin dio un paso adelante y alegó: «¡Oh, Señor del mundo, crea Tu mundo a través de mí, pues Tu propio nombre Shaddai comienza conmigo!» Desafortunadamente, es también la primera letra de Shav, mentira, y de Shéker, falsedad, y eso la descalificó. La Resh no tuvo mejor suerte. Se le señaló que era la letra inicial de Ra, malvado, y de Rashá, perverso, y tras ello la distinción que gozaba de ser la primera letra del Nombre del Eterno, Rajum, el Misericordioso, no contó para nada. La Kof fue rechazada, porque Klalá, maldición, pesaba más que la ventaja de ser la primera en Kadosh, el Santo. En vano invocó la Tsade al Tsadik, el Justo; estaban las Tsarot, las desventuras de Israel, para testificar en su contra. La Pe tenía a Podé, redentor, en su haber, pero Pésha, transgresión, arrojaba deshonra sobre ella. La Áyin fue declarada inadecuada porque, si bien inicia Anavá, humildad, presta el mismo servicio a Ervá, inmoralidad. La Sámej dijo: «Oh Eterno, sea Tu voluntad iniciar la creación conmigo, pues Tú eres llamado Sómej según mi nombre, el Sostén de todos los que caen.» Pero el Eterno dijo: «Eres necesaria en el lugar donde estás; debes continuar sosteniendo a todos los que caen.» La Nun introduce Ner, «la lámpara del Eterno», que es «el espíritu de los hombres», pero también introduce Ner, «la lámpara de los malvados», que será apagada por el Eterno. La Mem inicia Mélej, rey, uno de los títulos del Eterno; como es también la primera letra de Mehumá, confusión, no tuvo oportunidad de lograr su deseo. La pretensión de la Lámed portaba su refutación en sí misma. Esgrimió el argumento de que era la primera letra de Lujot, las tablas celestiales de los Diez Mandamientos; olvidó que las tablas fueron hechas pedazos por Moshé. La Kaf estaba segura de su victoria: Kisé, el trono del Eterno, Kavod, Su honor, y Kéter, Su corona, todas comienzan con ella. El Eterno hubo de recordarle que golpearía Sus manos, Kaf, una contra otra en desesperación por las desventuras de Israel. La Yod a primera vista parecía la letra apropiada para el inicio de la creación, por su asociación con Yah, el Eterno, si tan solo el Yétser haRá, la inclinación al mal, no hubiera comenzado también con ella. La Tet se identifica con Tov, lo bueno; sin embargo, lo verdaderamente bueno no está en este mundo, sino que pertenece al mundo venidero. La Jet es la primera letra de Janún, el Clemente; pero esta ventaja queda contrarrestada por su lugar en la palabra para pecado, Jatat. La Záyin evoca Zajor, remembranza, pero ella misma es la palabra para arma, la causante de daño. La Vav y la He componen el Nombre Inefable del Eterno; son, por tanto, demasiado exaltadas para ser puestas al servicio del mundo terrenal. Si la Dálet hubiese representado únicamente Davar, la Palabra divina, habría sido empleada, pero representa también Din, justicia, y bajo el imperio de la ley sin amor el mundo habría caído en la ruina. Finalmente, pese a evocar Gadol, grande, la Guímel no sirvió, porque Guemul, retribución, comienza con ella.

Desestimadas las pretensiones de todas estas letras, la Bet se presentó ante el Santo, bendito sea, y suplicó: «¡Oh, Señor del mundo! Sea Tu voluntad crear Tu mundo a través de mí, pues todos los moradores del mundo Te alaban cada día a través de mí, como está dicho: "Bendito sea el Eterno por siempre. Amén y Amén."» El Santo, bendito sea, concedió al punto la petición de la Bet. Dijo: «Bendito el que viene en el nombre del Eterno.» Y creó Su mundo a través de la Bet, como está dicho: «Bereshit creó el Eterno los cielos y la tierra.» La única letra que se había abstenido de presentar sus pretensiones fue la modesta Álef, y el Eterno la recompensó después por su humildad otorgándole el primer lugar en el Decálogo.
