# Las primeras cosas creadas

En el principio, dos mil años antes del cielo y la tierra, siete cosas fueron creadas: la Torá, escrita con fuego negro sobre fuego blanco, reposando en el regazo del Eterno; el Trono Divino, erigido en el cielo que más tarde se alzaría sobre las cabezas de las *Jayot*; el Paraíso a la diestra del Eterno, el *Guehinom* a su siniestra; el Santuario Celestial directamente frente al Eterno, con una joya sobre su altar en la que estaba grabado el Nombre del *Mashíaj*, y una Voz que clama en alta voz: «¡Retornad, hijos de los hombres!»

Cuando el Eterno resolvió emprender la creación del mundo, consultó a la Torá. He aquí su parecer: «Oh, Eterno, un rey sin ejército, sin cortesanos ni servidores, apenas merece el nombre de rey, pues no hay quien esté cerca para expresar el homenaje que le es debido.» La respuesta agradó sobremanera al Eterno. De este modo enseñó a todos los reyes terrenales, mediante Su ejemplo divino, a no emprender nada sin consultar antes a sus consejeros.

El consejo de la Torá fue dado, sin embargo, con ciertas reservas. Se mostraba escéptica acerca del valor de un mundo terrenal, por causa de la pecaminosidad de los hombres, que con toda seguridad desatenderían sus preceptos. Mas el Eterno disipó sus dudas. Le dijo que la *teshuvá* había sido creada mucho antes, y que los pecadores tendrían la oportunidad de enmendar sus caminos. Además, el servicio del Templo estaría investido de poder expiatorio, y el Paraíso y el Guehinom estaban destinados a servir como recompensa y castigo. Finalmente, el Mashíaj había sido designado para traer la salvación, que pondría fin a toda iniquidad.

Tampoco es este mundo habitado por el hombre la primera de las cosas terrenales creadas por el Eterno. Hizo varios mundos antes del nuestro, pero los destruyó todos, pues ninguno le complacía, hasta que creó el nuestro. Pero aun este último mundo no habría tenido permanencia si el Eterno hubiese ejecutado Su plan original de gobernarlo conforme al principio de la justicia estricta. Solo cuando vio que la justicia por sí sola socavaría el mundo, asoció la misericordia con la justicia e hizo que ambas rigieran conjuntamente. Así, desde el principio de todas las cosas prevaleció la bondad divina, sin la cual nada habría podido seguir existiendo. De no ser por ella, las miríadas de espíritus malignos habrían acabado pronto con las generaciones de los hombres. Mas la bondad del Eterno ha dispuesto que cada Nisán, en el tiempo del equinoccio de primavera, los serafines se aproximen al mundo de los espíritus y los intimiden de tal modo que teman causar daño a los hombres. Asimismo, si el Eterno en Su bondad no hubiera concedido protección a los débiles, los animales domésticos habrían sido exterminados hace mucho por las bestias salvajes. En Tamuz, en el tiempo del solsticio de verano, cuando la fuerza de Behemot alcanza su cúspide, este ruge con tal estruendo que todos los animales lo oyen, y durante un año entero permanecen atemorizados y tímidos, y sus actos se tornan menos feroces que su naturaleza. Del mismo modo, en Tishrei, en el tiempo del equinoccio otoñal, el gran pájaro Ziz bate sus alas y lanza su grito, de suerte que las aves de presa, las águilas y los buitres, palidecen de espanto, y temen lanzarse sobre las demás para aniquilarlas en su voracidad. Y nuevamente, de no ser por la bondad del Eterno, la vasta multitud de peces grandes habría acabado prontamente con los pequeños. Mas en el tiempo del solsticio de invierno, en el mes de Tevet, el mar se agita inquieto, pues entonces Leviatán expulsa agua hacia lo alto, y los peces grandes se llenan de desasosiego. Refrenan su apetito, y los pequeños escapan de su rapacidad.

Finalmente, la bondad del Eterno se manifiesta en la preservación de Su pueblo Israel. No habría podido sobrevivir a la enemistad de las naciones si el Eterno no le hubiera designado protectores: los arcángeles Mijael y Gavriel. Cada vez que Israel desobedece al Eterno y es acusado de transgresiones por los ángeles de las demás naciones, es defendido por sus guardianes designados, con tan buen resultado que los otros ángeles conciben temor ante ellos. Una vez que los ángeles de las demás naciones son aterrados, las naciones mismas no se atreven a llevar a cabo sus perversos designios contra Israel.

Para que la bondad del Eterno reine en la tierra como en el cielo, los Ángeles de la Destrucción tienen asignado un lugar en el extremo más remoto de los cielos, del cual jamás pueden apartarse, mientras que los Ángeles de la Misericordia rodean el Trono del Eterno, por mandato Suyo.
