# THE GENERATION OF THE DELUGE

Mientras los descendientes de Caín se asemejaban a su padre en pecaminosidad y depravación, los descendientes de Shet llevaban una vida piadosa y ordenada, y la diferencia entre la conducta de ambos linajes se reflejaba en sus moradas. La familia de Shet se había asentado en las montañas cercanas al Paraíso, en tanto que la familia de Caín residía en el campo de Damasco, el lugar mismo donde Hével fue muerto a manos de Caín.

Desafortunadamente, en tiempos de Metushélaj, tras la muerte de Adam, la familia de Shet se corrompió a la manera de los cainitas. Las dos estirpes se unieron entre sí para perpetrar toda suerte de actos inicuos. El fruto de los matrimonios entre ellas fueron los Nefilim, cuyos pecados trajeron el diluvio sobre el mundo. En su arrogancia reclamaban el mismo linaje que la posteridad de Shet y se comparaban con príncipes y hombres de noble estirpe.

La lascivia de aquella generación se debía en parte a las condiciones ideales bajo las cuales vivía la humanidad antes del diluvio. No conocían ni la fatiga ni la inquietud, y como consecuencia de su extraordinaria prosperidad se tornaron insolentes. En su soberbia se alzaron contra el Eterno. Una sola siembra producía una cosecha suficiente para las necesidades de cuarenta años, y mediante artes mágicas podían obligar al sol y a la luna mismos a ponerse a su servicio. La crianza de los hijos no les causaba dificultad alguna. Nacían tras unos pocos días de gestación e inmediatamente después del parto podían caminar y hablar; ellos mismos ayudaban a la madre a cortar el cordón umbilical. Ni siquiera los demonios podían hacerles daño. En cierta ocasión, un recién nacido que corría a buscar una luz para que su madre pudiera cortar el cordón umbilical se topó con el jefe de los demonios, y entre ambos se entabló un combate. De pronto se oyó el canto de un gallo, y el demonio huyó gritándole al niño: «¡Ve y cuenta a tu madre que, de no haber sido por el canto del gallo, te habría matado!». A lo que el niño replicó: «¡Ve tú y cuenta a tu madre que, de no haber sido por mi cordón umbilical sin cortar, te habría matado yo a ti!».

Fue aquella vida libre de cuidados la que les brindó espacio y ocio para sus infamias. Durante un tiempo, el Eterno, en Su longánime bondad, pasó por alto las iniquidades de los hombres, pero Su indulgencia cesó cuando estos comenzaron a llevar vidas impúdicas, pues «el Eterno es paciente con todos los pecados, salvo con la vida inmoral».

El otro pecado que apresuró el fin de aquella generación inicua fue su rapacidad. Con tal astucia planeaban sus depredaciones que la ley no podía alcanzarlos. Si un campesino traía al mercado un cesto de hortalizas, se acercaban a él uno tras otro y sustraían un poco cada uno, de valor insignificante en sí mismo, pero al cabo de un rato el vendedor no tenía ya nada que vender.

Aun después de que el Eterno hubo resuelto la destrucción de los pecadores, permitió todavía que prevaleciera Su misericordia, enviándoles a Nóaj, quien los exhortó durante ciento veinte años a enmendar sus caminos, blandiendo siempre sobre ellos la amenaza del diluvio. Mas ellos no hacían sino burlarse de él. Cuando lo veían ocupado en la construcción del arca, le preguntaban: «¿Para qué es esa arca?».

Nóaj: «El Eterno traerá un diluvio sobre vosotros».

Los pecadores: «¿Qué clase de diluvio? Si envía un diluvio de fuego, contra eso sabemos cómo protegernos. Si es un diluvio de aguas, pues si las aguas brotan de la tierra, las cubriremos con planchas de hierro, y si descienden de lo alto, también conocemos remedio para eso».

Nóaj: «Las aguas manarán de debajo de vuestros pies, y no podréis rechazarlas».

En parte persistían en la obstinación de su corazón porque Nóaj les había dado a conocer que el diluvio no sobrevendría mientras el piadoso Metushélaj morase entre ellos. Cumplido el período de ciento veinte años que el Eterno había fijado como plazo de su prueba, Metushélaj murió, pero por consideración a la memoria de aquel hombre piadoso, el Eterno les concedió una semana más de tregua: la semana de duelo por él. Durante aquel tiempo de gracia, las leyes de la naturaleza quedaron suspendidas: el sol salía por el oeste y se ponía por el este. A los pecadores les dio el Eterno las exquisiteces que aguardan al hombre en el mundo venidero, a fin de mostrarles cuánto estaban perdiendo. Pero todo ello resultó en vano, y habiendo partido de esta vida Metushélaj y los demás hombres piadosos de aquella generación, el Eterno trajo el diluvio sobre la tierra.
