# THE WAR WITH THE AMORITES

Al principio, los pueblos que habitaban en los alrededores de Shejem no hicieron intento alguno de molestar a Yaakov, quien había regresado allí al cabo de un tiempo junto con toda su casa para establecer en aquel lugar su morada. Pero al término de siete años, los paganos comenzaron a hostigarlo. Los reyes de los amorreos se congregaron contra los hijos de Yaakov para darles muerte en el Valle de Shejem. «¿No les basta —decían— con haber dado muerte a todos los varones de Shejem? ¿Habremos de permitir ahora que se apoderen también de sus tierras?», y avanzaron para presentar batalla.

Yehudá se lanzó al centro de las filas de los soldados de a pie de los reyes aliados, y dio muerte en primer lugar a Yashub, rey de Tapúaj, que iba revestido de hierro y bronce de pies a cabeza. El rey montaba a caballo, y desde su montura arrojaba lanzas hacia abajo con ambas manos, hacia delante y hacia atrás, sin errar jamás el blanco, pues era guerrero poderoso y podía lanzar jabalinas con una mano o con la otra. Sin embargo, Yehudá no le temía a él ni a su destreza. Corrió hacia él, arrancó del suelo una piedra de sesenta selaím y se la arrojó. Yashub se hallaba a una distancia de ciento setenta y siete codos y un tercio de codo, y, protegido con armadura de hierro y lanzando sus venablos, avanzó contra Yehudá. Mas Yehudá lo golpeó en el escudo con la piedra y lo derribó del caballo. Cuando el rey intentó ponerse en pie, Yehudá se apresuró a su lado para darle muerte antes de que pudiera levantarse. Pero Yashub era ágil: se irguió presto para atacar a Yehudá, escudo contra escudo, y desenvainó su espada para cercenarle la cabeza. Rápidamente Yehudá alzó su escudo para recibir el golpe, pero este se hizo pedazos. ¿Qué hizo entonces Yehudá? Arrebató el escudo a su adversario y blandió la espada contra los pies de Yashub, cortándolos por encima de los tobillos. El rey cayó de bruces, la espada se le escapó de las manos, y Yehudá se abalanzó sobre él y le separó la cabeza del cuerpo.

Mientras Yehudá despojaba de la armadura a su adversario muerto, aparecieron nueve de los seguidores de Yashub. Yehudá lanzó una piedra contra la cabeza del primero que se le acercó, con tal fuerza que este dejó caer su escudo, el cual Yehudá arrebató del suelo y usó para defenderse de los ocho restantes. Su hermano Leví acudió y se colocó junto a él, y disparó una flecha que dio muerte a Elón, rey de Gaash, y luego Yehudá mató a los ocho hombres. Y su padre Yaakov vino y mató a Zerorí, rey de Shiló. Ninguno de los paganos pudo prevalecer contra estos hijos de Yaakov; no tuvieron valor para mantenerse en pie ante ellos, sino que emprendieron la huida, y los hijos de Yaakov los persiguieron, y cada uno de ellos dio muerte a mil hombres de los amorreos aquel día, antes de la puesta del sol. Y los demás hijos de Yaakov partieron desde la Colina de Shejem, donde habían tomado posición, y también ellos los persiguieron hasta Jatzor. Ante aquella ciudad tuvieron otro encuentro feroz con el enemigo, más encarnizado aún que el del Valle de Shejem. Yaakov disparó sus flechas y dio muerte a Piratón, rey de Jatzor, y luego a Pasusí, rey de Sartán, a Labán, rey de Aram, y a Shevir, rey de Majanaim.

Yehudá fue el primero en escalar las murallas de Jatzor. Cuando se acercaba a la cima, cuatro guerreros lo atacaron, pero les dio muerte sin detenerse en su ascenso, antes de que su hermano Naftalí pudiera acudir en su auxilio. Naftalí lo siguió, y los dos se apostaron sobre la muralla, Yehudá a la derecha y Naftalí a la izquierda, y desde allí repartían muerte entre los guerreros. Los demás hijos de Yaakov siguieron a sus dos hermanos uno tras otro, y aquel día acabaron de exterminar a la hueste pagana. Sometieron Jatzor, dieron muerte a sus guerreros, no dejaron con vida a hombre alguno, y despojaron la ciudad de todo cuanto había en ella.

Al día siguiente marcharon contra Sartán, y de nuevo tuvo lugar una batalla sangrienta. Sartán estaba asentada sobre tierras elevadas, y la colina que se alzaba ante la ciudad era asimismo muy alta, de modo que nadie podía acercarse a ella, y tampoco nadie podía aproximarse a la ciudadela, pues su muralla era muy alta. No obstante, se adueñaron de la ciudad. Escalaron las murallas de la ciudadela: Yehudá por el lado oriental fue el primero en subir, luego Gad por el lado occidental, Shimón y Leví por el norte, y Reuvén y Dan por el sur, mientras que Naftalí e Isajar prendieron fuego a los goznes sobre los cuales pendían las puertas de la ciudad.

Del mismo modo, los hijos de Yaakov sometieron otras cinco ciudades: Tapúaj, Arbel, Shiló, Majanaim y Gaash, acabando con todas ellas en cinco días. Al sexto día se congregaron todos los amorreos, y vinieron ante Yaakov y sus hijos desarmados, se postraron ante ellos y pidieron la paz. Y los hijos de Yaakov hicieron la paz con los paganos, quienes les cedieron Timná y toda la tierra de Hararía. Aquel mismo día Yaakov concertó la paz con ellos, y estos restituyeron a los hijos de Yaakov todo el ganado que habían tomado, dos cabezas por cada una, y devolvieron todo el botín que se habían llevado. Y Yaakov se dirigió a Timná, y Yehudá marchó a Arbel, y desde entonces los amorreos no volvieron a importunarlos.
