# El matrimonio de Yaakov

Después de que Yaakov hubo servido a Labán durante siete años, dijo a su tío: «El Eterno me destinó a ser padre de doce tribus. Tengo ahora ochenta y cuatro años, y si no me ocupo del asunto ahora, ¿cuándo lo haré?». Ante esto, Labán consintió en darle a su hija Rajel por esposa, y así se casó cuarenta y cuatro años después que su hermano Esav. El Eterno a menudo difiere la dicha de los justos, mientras permite que los malvados gocen pronto del cumplimiento de sus deseos. Esav, sin embargo, había escogido deliberadamente su año cuadragésimo para casarse; había querido dar a entender que seguía los pasos de su padre Itzjak, quien asimismo se había casado a los cuarenta años de edad. Esav era como un cerdo que extiende sus pezuñas cuando se echa, para mostrar que tiene la pezuña hendida como los animales puros, aunque no deja de ser uno de los animales impuros. Hasta su año cuadragésimo, Esav tuvo por costumbre deshonrar a las esposas de otros hombres, y entonces, al casarse, obró como si estuviera siguiendo el ejemplo de su piadoso padre. En consecuencia, la mujer con quien se casó era de su misma índole: Yehudit, hija de Jet, pues el Eterno dijo: «Este, que está destinado a ser rastrojo consumido por el fuego, tomará por esposa a una mujer de un pueblo también destinado a la destrucción total». Ellos, Esav y su esposa, ilustraban el dicho: «No en vano se junta el cuervo con la corneja; son aves de la misma pluma».

Muy distinto fue el caso de Yaakov. Él desposó a las dos piadosas y hermosas hermanas, Leá y Rajel, pues Leá, al igual que su hermana menor, era bella de semblante, de figura y de estatura. No tenía sino un defecto: sus ojos eran débiles, y esta dolencia ella misma se la había acarreado por su propia acción. Labán, que tenía dos hijas, y Rivká, su hermana, que tenía dos hijos, habían acordado por carta, cuando sus hijos eran aún pequeños, que el hijo mayor del uno habría de casarse con la hija mayor de la otra, y el hijo menor con la hija menor. Cuando Leá alcanzó la edad casadera e indagó acerca de su futuro esposo, todas las noticias hablaban de su carácter villano, y ella lloró por su destino hasta que las pestañas se le desprendieron de los párpados. Rajel, en cambio, se tornaba más y más hermosa día tras día, pues todos cuantos hablaban de Yaakov lo alababan y lo ensalzaban, y «las buenas nuevas engordan los huesos».

En vista del acuerdo entre Labán y Rivká, Yaakov se negó a casarse con la hija mayor, Leá. Ya de por sí, Esav era su enemigo mortal a causa de lo sucedido con la primogenitura y la bendición paterna. Si ahora Yaakov desposaba a la doncella que le estaba asignada, Esav jamás perdonaría a su hermano menor. Por ello, Yaakov resolvió tomar por esposa a Rajel, la hija menor de su tío.

Labán era de otra opinión. Se proponía casar primero a su hija mayor, pues sabía que Yaakov accedería a servirle un segundo período de siete años por amor a Rajel. El día de la boda reunió a los habitantes de Jarán y les habló de esta manera: «Bien sabéis que solíamos padecer por falta de agua, y desde que este hombre piadoso, Yaakov, vino a morar entre nosotros, hemos tenido agua en abundancia». «¿Qué tienes en mente hacer?», le preguntaron a Labán. Él respondió: «Si nada tenéis que objetar, lo engañaré y le daré a Leá por esposa. Él ama a Rajel con un amor sumamente grande, y por ella se quedará con nosotros otros siete años más». «Haz como te plazca», dijeron sus amigos. «Pues bien», dijo Labán, «que cada uno de vosotros me entregue una prenda de que no revelaréis mi propósito».

Con las prendas que le dejaron, Labán compró vino, aceite y carne para el banquete nupcial, y les sirvió un festín que ellos mismos habían costeado. Porque así engañó a sus conciudadanos, Labán es llamado Aramí, «el embaucador». Festejaron todo el día hasta bien entrada la noche, y cuando Yaakov expresó su asombro por las atenciones que le dispensaban, le dijeron: «Por tu piedad nos hiciste un gran servicio de bondad amorosa; nuestro abastecimiento de agua se multiplicó hasta la abundancia, y deseamos mostrarte nuestra gratitud por ello». Y en verdad, intentaron darle un indicio del propósito de Labán. En el canto nupcial que entonaron usaban el estribillo «Halia», con la esperanza de que él lo entendiera como Ha Leá, «Esta es Leá». Pero Yaakov no albergaba sospechas y no advirtió nada.

Cuando la novia fue conducida a la cámara nupcial, los invitados apagaron todas las velas, para gran asombro de Yaakov. Pero su explicación lo satisfizo. «¿Acaso piensas», le dijeron, «que tenemos tan poco sentido del recato como tus paisanos?». Yaakov, por tanto, no descubrió el engaño del que había sido objeto hasta la mañana. Durante la noche, Leá respondía cada vez que él llamaba a Rajel, cosa por la cual él la reprendió amargamente cuando llegó la luz del día. «¡Oh, embaucadora, hija de embaucador! ¿Por qué me respondías cuando yo llamaba el nombre de Rajel?». «¿Acaso hay maestro sin discípulo?», replicó Leá a su vez. «No hice sino aprovechar tu enseñanza. Cuando tu padre te llamaba Esav, ¿acaso no decías tú: Aquí estoy?».

Yaakov se enfureció grandemente contra Labán y le dijo: «¿Por qué obraste con engaño conmigo? Toma de vuelta a tu hija y déjame partir, pues actuaste inicuamente contra mí». Labán, sin embargo, lo apaciguó diciendo: «No se acostumbra así en nuestro lugar, dar a la menor antes que a la primogénita», y Yaakov accedió a servir otros siete años más por Rajel, y una vez cumplidos los siete días de la fiesta de bodas de Leá, desposó a Rajel.

Junto con Leá y Rajel, Yaakov recibió a las siervas Zilpá y Bilhá, otras dos hijas de Labán, que sus concubinas le habían dado a luz.
