# Los descendientes de Caín

Caín sabía demasiado bien que su culpa de sangre le sería cobrada en la séptima generación. Así lo había decretado el Eterno contra él. Se empeñó, pues, en inmortalizar su nombre por medio de monumentos, y se convirtió en constructor de ciudades. A la primera la llamó Janoj, como su hijo, porque fue con el nacimiento de Janoj cuando comenzó a gozar de cierta medida de reposo y paz. Además, fundó otras seis ciudades. Aquella edificación de ciudades fue un acto impío, pues las rodeó de murallas, obligando a su familia a permanecer dentro de ellas. Todas sus demás obras fueron igualmente inicuas. El castigo que el Eterno le había impuesto no obró en él mejora alguna. Pecaba para procurarse su propio placer, aunque sus prójimos sufrieran perjuicio por ello. Acrecentó sus bienes mediante la rapiña y la violencia; incitó a sus allegados a obtener placeres y botín por medio del robo, y se convirtió en gran conductor de hombres por sendas perversas. Introdujo también un cambio en las costumbres de sencillez con que los hombres habían vivido hasta entonces, y fue el autor de las medidas y los pesos. Y siendo así que los hombres vivían inocente y generosamente mientras nada sabían de tales artes, él transformó el mundo en astucia y artería.

Semejantes a Caín fueron todos sus descendientes, impíos y sin temor del Eterno, por lo cual Eterno resolvió destruirlos.

El fin de Caín lo alcanzó en la séptima generación de los hombres, y le fue infligido por mano de su tataranieto Lémej. Este Lémej era ciego, y cuando salía de caza, lo guiaba su hijo pequeño, que avisaba a su padre cuando alguna pieza aparecía a la vista, y entonces Lémej disparaba con su arco y su flecha. Cierta vez salieron padre e hijo a cazar, y el muchacho divisó a lo lejos algo que tenía cuernos. Naturalmente lo tomó por una bestia de una u otra especie, y dijo al ciego Lémej que lanzara su flecha. La puntería fue certera y la presa cayó a tierra. Cuando se acercaron a la víctima, el muchacho exclamó: «¡Padre, has matado algo que se asemeja a un ser humano en todo, salvo que lleva un cuerno en la frente!» Lémej comprendió al instante lo que había sucedido: había matado a su antepasado Caín, a quien el Eterno había marcado con un cuerno. Desesperado, golpeó una mano contra la otra, y al juntarlas mató inadvertidamente a su hijo. La desgracia no cesó de seguir a la desgracia. La tierra abrió su boca y se tragó a las cuatro generaciones nacidas de Caín: Janoj, Irad, Mejuyael y Metushael. Lémej, privado como estaba de vista, no pudo regresar a su hogar; tuvo que permanecer junto al cadáver de Caín y al de su hijo. Al atardecer, sus esposas, que habían salido a buscarlo, lo hallaron allí. Cuando supieron lo que había hecho, quisieron separarse de él, tanto más cuanto sabían que todo aquel que descendiera de Caín estaba condenado a la aniquilación. Pero Lémej argumentó: «Si Caín, que cometió asesinato con premeditación y malicia, fue castigado solo en la séptima generación, yo, que no tuve intención alguna de matar a un ser humano, bien puedo esperar que el castigo sea diferido por setenta y siete generaciones.» Con sus esposas, Lémej acudió ante Adam, quien escuchó a ambas partes y falló el caso en favor de Lémej.

La corrupción de aquellos tiempos, y especialmente la depravación de la estirpe de Caín, se manifiesta en el hecho de que Lémej, al igual que todos los hombres de la generación del diluvio, tomó dos esposas: una con el propósito de engendrar hijos, y la otra para entregarse a los placeres carnales, razón por la cual esta última era esterilizada por medios artificiales. Como los hombres de aquel tiempo estaban más inclinados al placer que deseosos de cumplir su deber para con el género humano, dedicaban todo su amor y atención a las mujeres estériles, mientras que las otras esposas pasaban sus días como viudas, sin alegría y sumidas en la tristeza.

Las dos esposas de Lémej, Adá y Tzilá, le dieron cada una dos hijos: Adá, dos varones, Yaval y Yuval; y Tzilá, un varón, Tuval Caín, y una hija, Naamá. Yaval fue el primero entre los hombres en erigir templos a los ídolos, y Yuval inventó la música que en ellos se cantaba y se tañía. Tuval Caín llevaba su nombre con razón, pues completó la obra de su antepasado Caín. Caín cometió asesinato, y Tuval Caín, el primero en saber afilar el hierro y el cobre, proporcionó los instrumentos empleados en guerras y combates. Naamá, «la hermosa», se ganó su nombre por los dulces sonidos que arrancaba de sus címbalos cuando convocaba a los adoradores a rendir homenaje a los ídolos.
