# El día de los milagros

El viaje de Yaakov a Jarán fue una sucesión de milagros. El primero de los cinco que acontecieron en su favor a lo largo del camino fue que el sol se hundió mientras Yaakov atravesaba el monte Moriá, aunque era pleno mediodía en aquel momento. Él venía siguiendo el manantial que aparecía dondequiera que los Patriarcas iban o se establecían. Dicho manantial había acompañado a Yaakov desde Beer Sheva hasta el monte Moriá, un trayecto de dos jornadas. Cuando llegó a la colina sagrada, el Eterno le dijo: «Yaakov, llevas pan en tu alforja, y el manantial de aguas está cerca para saciar tu sed. Así pues, tienes comida y bebida, y aquí puedes pernoctar.» Pero Yaakov respondió: «El sol apenas ha rebasado la quinta de sus doce etapas diurnas, ¿por qué habría de acostarme a dormir a hora tan impropia?» Yaakov advirtió entonces que el sol estaba a punto de ponerse y se dispuso a preparar su lecho. Era propósito divino no dejar que Yaakov pasara por el emplazamiento del futuro Templo sin detenerse; debía permanecer allí al menos una noche. Además, el Eterno deseaba aparecerse a Yaakov, y Él se muestra a sus fieles únicamente de noche. Al mismo tiempo, Yaakov fue salvado de la persecución de Esav, quien hubo de desistir a causa de la oscuridad prematura.

Yaakov tomó doce piedras del altar sobre el cual su padre Itzjak había yacido atado como ofrenda, y dijo: «Era propósito del Eterno hacer surgir doce tribus, pero no fueron engendradas por Avraham ni por Itzjak. Si ahora estas doce piedras se unen en una sola, entonces sabré con certeza que estoy destinado a ser el padre de las doce tribus.» Fue entonces cuando sobrevino el segundo milagro: las doce piedras se juntaron entre sí y formaron una sola, que él colocó bajo su cabeza, y al instante se tornó blanda y mullida como una almohada. Fue una dicha que dispusiera de un lecho confortable, pues estaba en gran necesidad de descanso: aquella era la primera noche en catorce años en que no permanecía en vigilia. Durante todos aquellos años, transcurridos en la casa de estudio de Ever, había consagrado las noches al estudio. Y durante los veinte años venideros tampoco habría de dormir, pues mientras estuvo con su tío Laván, pasaba todas y cada una de las noches recitando los Salmos.

En conjunto, fue una noche de maravillas. Tuvo un sueño en el cual se le reveló el curso de la historia del mundo. Sobre una escalera asentada en la tierra, cuya cima alcanzaba el cielo, contempló a los dos ángeles que habían sido enviados a Sodoma. Durante ciento treinta y ocho años habían estado desterrados de las regiones celestiales, por haber revelado su misión secreta a Lot. Habían acompañado a Yaakov desde la casa de su padre hasta allí, y ahora ascendían al cielo. Cuando llegaron allá arriba, Yaakov los oyó llamar a los demás ángeles y decir: «Venid y contemplad el rostro del piadoso Yaakov, cuya imagen aparece en el Trono Divino, vosotros que tanto anhelasteis verla», y entonces contempló a los ángeles descender del cielo para mirarlo. También vio a los ángeles de los cuatro reinos ascender por la escalera. El ángel de Babilonia subió setenta peldaños, el ángel de Media, cincuenta y dos, el de Grecia, ciento ochenta, y el de Edom subió muy alto, diciendo: «Ascenderé por encima de las alturas de las nubes, seré semejante al Altísimo», y Yaakov oyó una voz que amonestaba: «Mas serás precipitado al abismo, a lo más hondo de la fosa.» El Eterno mismo reprendió a Edom, diciendo: «Aunque te remontes en lo alto como el águila, y aunque tu nido esté puesto entre las estrellas, de allí te derribaré.»

Además, el Eterno mostró a Yaakov la revelación en el monte Sinaí, la ascensión de Eliyahu, el Templo en su gloria y en su expolio, el intento de Nabucodonosor de quemar a los tres santos jóvenes en el horno de fuego, y el encuentro de Daniel con Bel.

En este, el primer sueño profético soñado por Yaakov, el Eterno le hizo la promesa de que la tierra sobre la cual yacía le sería entregada, pero la tierra sobre la que estaba acostado era toda la Tierra de Israel, que el Eterno había plegado y puesto debajo de él. «Y —proseguía la promesa— tu simiente será como el polvo de la tierra. Así como la tierra sobrevive a todas las cosas, así tus hijos sobrevivirán a todas las naciones de la tierra. Pero así como la tierra es hollada por todos, así tus hijos, cuando cometan transgresiones, serán hollados por las naciones de la tierra.» Y, además, el Eterno prometió que Yaakov se extendería hacia el occidente y hacia el oriente, promesa más vasta que la otorgada a sus padres Avraham e Itzjak, a quienes había asignado una tierra delimitada. La de Yaakov era una posesión sin límites.

De este sueño prodigioso despertó Yaakov con un sobresalto de espanto, a causa de la visión que había tenido de la destrucción del Templo. Exclamó: «¡Cuán temible es este lugar! No es sino la casa del Eterno, en la cual se halla la puerta del cielo por donde la plegaria asciende hasta Él.» Tomó la piedra formada de las doce y la erigió como pilar, y derramó aceite sobre su cúspide, aceite que había fluido del cielo para él, y el Eterno hundió esta piedra ungida hasta el abismo, para que sirviera como centro de la tierra: la misma piedra, la Even Shetiyá, que constituye el centro del santuario, sobre la cual está grabado el Nombre Inefable, cuyo conocimiento hace al hombre señor sobre la naturaleza y sobre la vida y la muerte.

Yaakov se postró ante la Even Shetiyá y suplicó al Eterno que cumpliera la promesa que le había hecho, y también rogó que el Eterno le concediera un sustento honorable. Pues el Eterno no había mencionado pan para comer ni vestido para cubrirse, a fin de que Yaakov aprendiera a tener fe en el Eterno. Entonces hizo voto de entregar al Eterno el diezmo de todo cuanto poseyera, si Él le concedía su petición. Así fue Yaakov el primero en tomar un voto sobre sí mismo, y el primero también en separar el diezmo de sus ingresos.

El Eterno le había prometido casi todo cuanto es deseable, pero él temía perder las bendiciones prometidas a causa de sus pecados, y de nuevo oró con fervor para que el Eterno lo devolviera a la casa de su padre sin menoscabo en cuerpo, posesiones y conocimiento, y lo guardara, en la tierra extraña adonde se dirigía, de la idolatría, la vida inmoral y el derramamiento de sangre.

Concluida su plegaria, Yaakov emprendió camino hacia Jarán, y aconteció la tercera maravilla. En un abrir y cerrar de ojos llegó a su destino. La tierra saltó del monte Moriá a Jarán. Un prodigio semejante solo lo ha obrado el Eterno cuatro veces en todo el curso de la historia.

Lo primero que encontraron sus ojos en Jarán fue el pozo del que los habitantes extraían su provisión de agua. Aunque era una gran ciudad, Jarán padecía escasez de agua, y por ello el pozo no podía ser usado por la gente sin coste alguno. La estancia de Yaakov en la ciudad produjo un cambio. En virtud de sus acciones meritorias, los manantiales de agua fueron bendecidos, y la ciudad tuvo agua suficiente para sus necesidades.

Yaakov vio a varias personas junto al pozo y les preguntó: «Hermanos míos, ¿de dónde sois?» Se constituyó así en modelo para todos. Un hombre debe ser afable, y dirigirse a los demás como a hermanos y amigos, sin esperar a que ellos lo saluden primero. Cada cual debe esforzarse por ser el primero en dar el saludo de paz, para que los ángeles de la paz y la compasión salgan a su encuentro. Cuando le informaron de que los presentes procedían de Jarán, indagó sobre el carácter y la ocupación de su tío Laván, y si mantenían con él trato amistoso. Respondieron brevemente: «Hay paz entre nosotros, pero si deseas averiguar más, aquí viene Rajel, la hija de Laván. De ella podrás saber todo lo que desees saber.» Sabían que a las mujeres les gusta hablar, razón por la cual lo remitieron a Rajel.

A Yaakov le pareció extraño que tantos permanecieran ociosos junto al pozo, y preguntó además: «¿Sois jornaleros? Entonces es demasiado temprano para que dejéis vuestro trabajo. Pero si apacentáis vuestras propias ovejas, ¿por qué no abrevais vuestros rebaños y los dejáis pastar?» Le dijeron que estaban esperando a que todos los pastores trajeran allí sus rebaños y juntos rodaran la piedra de la boca del pozo. Mientras aún hablaba con ellos, llegó Rajel con las ovejas de su padre, pues Laván no tenía hijos, y habiéndose declarado poco antes una peste entre su ganado, quedaban tan pocas ovejas que una doncella como Rajel podía apacentarlas sin dificultad. Cuando Yaakov vio acercarse a la hija del hermano de su madre, rodó la gran piedra de la boca del pozo con la misma facilidad con que se saca un corcho de una botella: la cuarta maravilla de aquel día extraordinario. La fuerza de Yaakov igualaba la de todos los pastores juntos; con sus dos brazos solos realizó lo que habitualmente requiere las fuerzas reunidas de una gran asamblea de hombres. Había sido dotado divinamente de esta fuerza sobrenatural al partir de la Tierra Santa. El Eterno había hecho que el rocío de la resurrección cayera sobre él, y su vigor físico era tal que incluso en combate con los ángeles salía victorioso.

La quinta y última maravilla del día fue que el agua ascendió desde las profundidades del pozo hasta el borde mismo, sin necesidad de extraerla, y allí permaneció durante los veinte años que Yaakov moró en Jarán.
