# La enfermedad de Adam

Cuando Adam hubo vivido novecientos treinta años, una enfermedad se apoderó de él, y sintió que sus días llegaban a su fin. Convocó a todos sus descendientes y los reunió ante la puerta de la casa de oración en la que siempre había elevado sus plegarias al Eterno, para darles su última bendición. Su familia quedó atónita al encontrarlo postrado en el lecho de enfermedad, pues no sabían qué eran el dolor ni el sufrimiento. Creyeron que lo embargaba la nostalgia por los frutos del Paraíso, y que por carecer de ellos estaba abatido. Shet anunció su disposición a ir hasta las puertas del Paraíso y rogar al Eterno que permitiera a uno de Sus ángeles entregarle de aquellos frutos. Pero Adam les explicó qué son la enfermedad y el dolor, y que el Eterno se los había infligido como castigo por su pecado. Adam sufría con violencia; lágrimas y gemidos le eran arrancados. Javá sollozó y dijo: «Adam, señor mío, dame la mitad de tu enfermedad, que con gusto la soportaré. ¿No es acaso por causa mía que esto ha venido sobre ti? Por mi causa padeces dolor y angustia.»

Adam ordenó a Javá que fuese con Shet a las puertas del Paraíso y suplicase al Eterno que tuviera misericordia de él, y enviase a Su ángel a recoger algo del aceite de vida que mana del árbol de Su misericordia y lo entregase a sus mensajeros. El ungüento le daría descanso y desterraría el dolor que lo consumía. En su camino al Paraíso, Shet fue atacado por una bestia salvaje. Javá gritó al agresor: «¿Cómo osas poner la mano sobre la imagen del Eterno?» La pronta respuesta llegó: «La culpa es tuya. Si no hubieras abierto tu boca para comer del fruto prohibido, mi boca no se abriría ahora para destruir a un ser humano.» Pero Shet le reconvino: «¡Calla! Apártate de la imagen del Eterno hasta el día del juicio.» Y la bestia cedió, diciendo: «Mira, me contengo ante la imagen del Eterno», y se escabulló hasta su guarida.

Llegados a las puertas del Paraíso, Javá y Shet comenzaron a llorar amargamente, y suplicaron al Eterno con muchas lamentaciones que les concediera el aceite del árbol de Su misericordia. Durante horas oraron de este modo. Al fin apareció el arcángel Mijael y les informó de que venía como mensajero del Eterno para comunicarles que su petición no podía ser concedida. Adam moriría en pocos días, y así como él estaba sujeto a la muerte, también lo estarían todos sus descendientes. Solo en el tiempo de la resurrección, y únicamente a los piadosos, les sería dispensado el aceite de vida, junto con toda la bienaventuranza y todas las delicias del Paraíso. De regreso ante Adam, le relataron lo acontecido, y él dijo a Javá: «¡Qué desdicha trajiste sobre nosotros cuando despertaste tan grande ira! Mira, la muerte es la porción de toda nuestra estirpe. Llama aquí a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos, y cuéntales el modo en que pecamos.» Y mientras Adam yacía postrado sobre el lecho de dolor, Javá les narró la historia de su caída.
