# Enoc, gobernante y maestro

Después de que Janoj hubo vivido largo tiempo recluido de los hombres, oyó cierta vez la voz de un ángel que lo llamaba: «Janoj, Janoj, prepárate y abandona la casa y el lugar secreto en que te has mantenido oculto, y asume el dominio sobre los hombres, para enseñarles los caminos por los que han de andar y las obras que han de realizar, a fin de que caminen por las sendas del Eterno.»

Janoj abandonó su retiro y se encaminó hacia las moradas de los hombres. Los congregó en torno a sí y los instruyó en la conducta agradable al Eterno. Envió mensajeros a todas partes para anunciar: «¡Quienes deseéis conocer los caminos del Eterno y la conducta recta, venid a Janoj!» Acudió entonces una vasta multitud a rodearlo, ansiosa de escuchar la sabiduría que enseñaría y aprender de su boca lo que es bueno y recto. Incluso reyes y príncipes, no menos de ciento treinta en número, se congregaron a su alrededor y se sometieron a su dominio, para ser enseñados y guiados por él, tal como él enseñaba y guiaba a todos los demás. La paz reinó así sobre el mundo entero durante los doscientos cuarenta y tres años en que prevaleció la influencia de Janoj.

Al expirar este período, en el año en que Adam murió y fue sepultado con grandes honores por Shet, Enosh, Janoj y Metushélaj, Janoj resolvió retirarse de nuevo del trato con los hombres y consagrarse enteramente al servicio del Eterno. Pero se fue apartando de manera gradual. Primero pasaba tres días en oración y alabanza al Eterno, y al cuarto día regresaba junto a sus discípulos y les concedía instrucción. Muchos años transcurrieron así; luego se presentaba entre ellos solo una vez por semana, más tarde una vez al mes y, finalmente, una vez al año. Los reyes, los príncipes y todos cuantos deseaban ver a Janoj y escuchar sus palabras no se atrevían a acercarse a él durante los tiempos de su retiro. Tan sobrecogedora majestad se asentaba en su semblante, que temían por su propia vida con solo mirarlo. Resolvieron, pues, que todos los hombres presentasen sus peticiones ante Janoj el día en que él se mostrara ante ellos.

La impresión que las enseñanzas de Janoj causaban en cuantos las escuchaban era poderosa. Se postraban ante él y exclamaban: «¡Viva el rey! ¡Viva el rey!» Cierto día, mientras Janoj daba audiencia a sus seguidores, apareció un ángel y le hizo saber que el Eterno había resuelto instaurarlo como rey sobre los ángeles en el cielo, así como hasta entonces había reinado sobre los hombres. Convocó entonces a todos los habitantes de la tierra y les habló de este modo: «He sido llamado a ascender a los cielos, y no sé en qué día habré de partir. Por ello os enseñaré sabiduría y rectitud antes de marcharme de aquí.» Aún pasó Janoj unos pocos días entre los hombres, y todo el tiempo que le quedó lo dedicó a la instrucción en sabiduría, conocimiento, conducta temerosa del Eterno y piedad, y estableció ley y orden para la regulación de los asuntos de los hombres. Entonces los que estaban congregados cerca de él vieron descender de los cielos un corcel gigantesco, y se lo comunicaron a Janoj, quien dijo: «El corcel es para mí, pues ha llegado el tiempo y el día en que os dejo, para no ser visto nunca más.» Y así fue. El corcel se aproximó a Janoj, y él montó sobre su lomo, instruyendo al pueblo todo el tiempo, exhortándolo, conminándolo a servir al Eterno y caminar por Sus sendas. Ochocientos mil hombres lo siguieron durante una jornada de camino. Pero al segundo día, Janoj instó a su séquito a retornar: «Volved a vuestras casas, no sea que la muerte os alcance si me seguís más lejos.» La mayoría atendió sus palabras y regresó, pero un número permaneció con él durante seis días, aunque los amonestaba a diario a que volvieran y no atrajeran la muerte sobre sí mismos. Al sexto día del viaje, dijo a quienes aún lo acompañaban: «Volved a vuestras casas, pues mañana ascenderé a los cielos, y quien entonces esté cerca de mí, morirá.» Con todo, algunos de sus compañeros permanecieron junto a él, diciendo: «Adondequiera que tú vayas, iremos nosotros. Por el Eterno viviente, solo la muerte nos separará.»

Al séptimo día, Janoj fue elevado a los cielos en un carro de fuego tirado por corceles de fuego. Al día siguiente, los reyes que habían dado la vuelta a tiempo enviaron mensajeros para indagar la suerte de los hombres que se habían negado a separarse de Janoj, pues habían anotado su número. Hallaron nieve y grandes piedras de granizo sobre el lugar desde donde Janoj había ascendido y, al buscar debajo, descubrieron los cuerpos de todos los que se habían quedado con Janoj. Solo él no estaba entre ellos: se hallaba en lo alto, en el cielo.
