# IN THE FIERY FURNACE

Ahora bien, el rey se encolerizó sobremanera contra Avraham y ordenó que fuese arrojado en prisión, donde mandó al carcelero que no le diese pan ni agua. Mas el Eterno escuchó la plegaria de Avraham y envió a Gavriel a su calabozo. Durante un año entero moró el ángel junto a él, proveyéndole de toda clase de alimentos, y una fuente de agua fresca brotó ante él, y de ella bebió. Al cabo de un año, los magnates del reino se presentaron ante el rey y le aconsejaron que arrojase a Avraham al fuego, para que el pueblo creyera en Nimrod por siempre jamás. Entonces el rey promulgó un decreto por el cual todos los súbditos del rey en todas sus provincias, hombres y mujeres, jóvenes y ancianos, debían traer leña en el plazo de cuarenta días, y mandó arrojarla en un gran horno y prenderle fuego. Las llamas se elevaron hasta los cielos, y el pueblo se llenó de espanto ante el fuego. Entonces se ordenó al carcelero que sacase a Avraham y lo arrojase a las llamas. El carcelero recordó al rey que Avraham no había recibido alimento ni bebida durante un año entero, y que por fuerza debía estar muerto, mas Nimrod le ordenó no obstante que se plantase ante la prisión y llamase su nombre. Si respondía, habría de ser sacado a rastras hasta la pira. Si había perecido, sus restos recibirían sepultura y su memoria sería borrada desde entonces.

Grande fue el asombro del carcelero cuando su grito —«¡Avraham, estás vivo!»— obtuvo por respuesta: «Estoy vivo.» Prosiguió preguntando: «¿Quién te ha estado trayendo comida y bebida durante todos estos días?», y Avraham respondió: «Comida y bebida me han sido otorgadas por Aquel que está sobre todas las cosas, el Dios de todos los dioses y el Señor de todos los señores, que solo Él obra maravillas, Él que es el Dios de Nimrod y el Dios de Téraj y el Dios del mundo entero. Él dispensa alimento y bebida a todos los seres. Él ve, mas no puede ser visto; Él está en los cielos en lo alto y está presente en todos los lugares, pues Él mismo gobierna todas las cosas y provee a todas.»

El milagroso rescate de Avraham de la muerte por hambre y sed convenció al carcelero de la verdad del Eterno y de Su profeta Avraham, y reconoció públicamente su fe en ambos. La amenaza de muerte del rey si se retractaba no pudo apartarle de su nueva y verdadera fe. Cuando el verdugo alzó su espada y la posó sobre su garganta para matarlo, exclamó: «¡El Eterno, Él es el Eterno, el Dios del mundo entero y también del blasfemo Nimrod!» Mas la espada no pudo cortar su carne. Cuanto más se la apretaba contra su garganta, más se quebraba en pedazos.

Nimrod, sin embargo, no estaba dispuesto a desistir de su propósito de hacer que Avraham sufriera muerte por fuego. Uno de los príncipes fue enviado a sacarlo. Mas apenas el mensajero se dispuso a arrojarlo al fuego, la llama saltó del horno y lo consumió a él. Muchos más intentos se hicieron para arrojar a Avraham al horno, pero siempre con el mismo resultado: quienquiera que lo asía para lanzarlo era él mismo abrasado, y un gran número perdió la vida. Satán se apareció en forma humana y aconsejó al rey que colocase a Avraham en una catapulta y lo lanzase al fuego. Así nadie tendría que acercarse a las llamas. El propio Satán construyó la catapulta. Habiéndola probado tres veces con piedras colocadas en la máquina, ataron a Avraham de pies y manos y estaban a punto de entregarlo a las llamas. En aquel instante, Satán, aún disfrazado en forma humana, se acercó a Avraham y dijo: «Si deseas librarte del fuego de Nimrod, póstrate ante él y cree en él.» Mas Avraham rechazó al tentador con estas palabras: «¡Que el Eterno te reprenda, vil, despreciable y maldito blasfemo!», y Satán se apartó de él.

Entonces la madre de Avraham acudió a él y le imploró que rindiese homenaje a Nimrod y escapase de la desgracia inminente. Mas él le dijo: «Oh madre, el agua puede apagar el fuego de Nimrod, pero el fuego del Eterno no se extinguirá jamás. El agua no puede sofocarlo.» Cuando su madre oyó estas palabras, dijo: «¡Que el el Eterno a quien sirves te rescate del fuego de Nimrod!»

Avraham fue finalmente colocado en la catapulta, y alzó sus ojos al cielo y habló: «¡Oh, Eterno, el Eterno mío, Tú ves lo que este pecador se propone hacerme!» Su confianza en el Eterno era inquebrantable. Cuando los ángeles recibieron la venia divina para salvarlo y Gavriel se le acercó y preguntó: «Avraham, ¿quieres que te salve del fuego?», él respondió: «el Eterno, en quien confío, el Dios del cielo y de la tierra, me rescatará», y el Eterno, viendo el espíritu sumiso de Avraham, ordenó al fuego: «Enfríate y lleva sosiego a mi siervo Avraham.»

No fue necesaria agua alguna para extinguir el fuego. Los leños brotaron en capullos, y todas las distintas clases de madera dieron fruto, cada árbol según su especie. El horno fue transformado en un vergel regio, y los ángeles se sentaron allí con Avraham. Cuando el rey contempló el milagro, dijo: «¡Gran hechicería! Haces saber que el fuego no tiene poder sobre ti, y al mismo tiempo te muestras ante el pueblo sentado en un jardín de delicias.» Mas los príncipes de Nimrod intervinieron todos a una sola voz: «No, señor nuestro, esto no es hechicería, sino el poder del gran el Eterno, el Dios de Avraham, junto al cual no existe otro dios, y reconocemos que Él es el Eterno y Avraham es Su siervo.» Todos los príncipes y todo el pueblo creyeron en el Eterno en aquella hora, en el Eterno, el Dios de Avraham, y todos clamaron: «¡El Eterno, Él es el Eterno en los cielos en lo alto y sobre la tierra abajo; no hay otro!»

Avraham fue superior no solo al impío rey Nimrod y a sus servidores, sino también a los hombres piadosos de su tiempo: Noaj, Shem, Ever y Ashur. Noaj no se preocupó en absoluto por difundir la fe pura en el Eterno. Se dedicó a plantar su viña y se sumergió en placeres materiales. Shem y Ever permanecieron ocultos, y en cuanto a Ashur, dijo: «¿Cómo puedo vivir entre tales pecadores?», y partió de la tierra. El único que permaneció inquebrantable fue Avraham. «No abandonaré al Eterno», dijo, y por ello el Eterno no lo abandonó a él, que no había escuchado ni a su padre ni a su madre.

La milagrosa liberación de Avraham del horno de fuego, junto con sus andanzas posteriores, fue el cumplimiento y la explicación de lo que su padre Téraj había leído en las estrellas. Había visto la estrella de Harán consumida por el fuego y al mismo tiempo llenando y gobernando el mundo entero. El significado era ahora claro. Harán era irresoluto en su fe; no podía decidir si adherirse a Avraham o a los idólatras. Cuando aconteció que quienes no servían a los ídolos eran arrojados al horno de fuego, Harán razonó de esta manera: «Avraham, siendo mayor que yo, será llamado antes que yo. Si sale triunfante de la prueba de fuego, declararé mi lealtad a él; de lo contrario, tomaré partido en su contra.» Después de que el propio el Eterno hubo rescatado a Avraham de la muerte y llegó el turno de Harán de hacer su confesión de fe, anunció su adhesión a Avraham. Mas apenas se hubo acercado al horno, fue apresado por las llamas y consumido, porque carecía de fe firme en el Eterno. Téraj había leído bien las estrellas, así quedó patente: Harán fue abrasado, y su hija Saráh se convirtió en esposa de Avraham, cuyos descendientes llenan la tierra. De otro modo también fue notable la muerte de Harán: fue el primer caso, desde la creación del mundo, en que un hijo moría estando aún vivo su padre.

El rey, los príncipes y todo el pueblo que habían sido testigos de las maravillas obradas por Avraham acudieron a él y se postraron ante él. Mas Avraham dijo: «No os postréis ante mí, sino ante el Eterno, el Amo del universo, que os ha creado. Servidle y caminad por Sus sendas, pues fue Él quien me libró de las llamas, y es Él quien ha creado el alma y el espíritu de todo ser humano, quien forma al hombre en el vientre de su madre y lo trae al mundo. Él salva de toda enfermedad a quienes ponen su confianza en Él.»

El rey entonces despidió a Avraham, después de colmarlo con abundancia de preciosos regalos, entre ellos dos esclavos que habían sido criados en el palacio real. Ogui era el nombre de uno, Eliézer el nombre del otro. Los príncipes siguieron el ejemplo del rey y le dieron plata, oro y piedras preciosas. Mas todos estos regalos no alegraron el corazón de Avraham tanto como los trescientos seguidores que se unieron a él y se convirtieron en adherentes de su religión.
