# THE SIXTH DAY

Así como los peces fueron formados del agua, y las aves de tierra pantanosa bien mezclada con agua, los mamíferos fueron formados de tierra sólida; y así como el leviatán es el representante más notable de la especie de los peces, y el ziz de la especie de las aves, así behemot es el representante más notable de la especie de los mamíferos. Behemot iguala en fuerza al leviatán, y hubo de impedírsele, al igual que al leviatán, multiplicarse y crecer, pues de otro modo el mundo no habría podido seguir existiendo. Después de que el Eterno lo creó macho y hembra, al punto lo privó del deseo de propagar su especie. Es tan monstruoso que requiere el producto de mil montañas para su alimento diario. Toda el agua que fluye por el cauce del Jordán en un año le basta exactamente para un solo trago. Por eso fue necesario destinarle un río enteramente para su uso, un río que mana del Paraíso, llamado Yuval. También behemot está destinado a ser servido a los piadosos como manjar exquisito, pero antes de que disfruten de su carne, se les permitirá contemplar el combate mortal entre el leviatán y behemot, como recompensa por haberse privado de los placeres del circo y sus combates de gladiadores.

El leviatán, el ziz y behemot no son los únicos monstruos; hay muchos otros, y maravillosos, como el reem, animal gigantesco del cual solo existe una pareja, macho y hembra. De haber habido más, el mundo difícilmente habría podido sostenerse frente a ellos. El acto de la cópula acontece entre ellos solo una vez cada setenta años, pues el Eterno ha dispuesto que el reem macho y la hembra se encuentren en extremos opuestos de la tierra, el uno en el oriente, la otra en el occidente. El acto de la cópula causa la muerte del macho: es mordido por la hembra y muere a causa de la mordedura. La hembra queda preñada y permanece en tal estado por no menos de doce años. Al cabo de tan largo período da a luz gemelos, un macho y una hembra. Durante el año que precede al parto no puede moverse. Moriría de hambre si no fuera porque su propia saliva, que fluye copiosamente de su boca, riega y fecunda la tierra a su alrededor, haciéndola producir lo suficiente para su sustento. Durante un año entero el animal no puede sino rodar de un lado a otro, hasta que finalmente su vientre estalla y los gemelos salen a la luz. Su aparición es así la señal de la muerte de la madre reem. Ella cede su lugar a la nueva generación, que a su vez está destinada a sufrir el mismo destino que la generación precedente. Inmediatamente después de nacer, uno se dirige hacia el oriente y el otro hacia el occidente, para encontrarse solo al cabo de setenta años, reproducirse y perecer. Un viajero que vio una vez un reem de un solo día de vida describió su altura como de cuatro parasangas, y la longitud de su cabeza como de parasanga y media. Sus cuernos miden cien codos, y su altura es considerablemente mayor.

Una de las criaturas más notables es el «hombre de la montaña», Adné Sadé, o brevemente, Adam. Su forma es exactamente la de un ser humano, pero está sujeto al suelo por medio de un cordón umbilical del que depende su vida. Una vez cortado el cordón, muere. Este animal se mantiene vivo con lo que produce el suelo a su alrededor, hasta donde su atadura le permite arrastrarse. Ninguna criatura osa acercarse dentro del radio de su cordón, pues apresa y destroza cuanto llega a su alcance. Para matarlo, nadie puede aproximarse a él; el cordón umbilical ha de ser cortado a distancia por medio de un dardo, y entonces muere entre gemidos y lamentos. Sucedió una vez que un viajero llegó a la región donde se encuentra este animal. Oyó a su anfitrión consultar con su esposa qué hacer para honrar al huésped, y resolver que sirvieran «a nuestro hombre», según dijo. Creyendo que había caído entre caníbales, el forastero huyó tan rápido como sus pies pudieron llevarle de su anfitrión, quien en vano intentó detenerlo. Después supo que no había habido intención alguna de agasajarlo con carne humana, sino solo con la carne del extraño animal llamado «hombre». Así como el «hombre de la montaña» está fijado al suelo por su cordón umbilical, así el ganso de roca crece adherido a un árbol por su pico. Es difícil determinar si es un animal y debe ser sacrificado ritualmente para ser apto como alimento, o si es una planta y no se requiere ceremonia ritual alguna antes de comerlo.

Entre las aves, el fénix es la más prodigiosa. Cuando Eva dio a todos los animales del fruto del árbol del conocimiento, el fénix fue la única ave que rehusó comer de él, y fue recompensado con la vida eterna. Cuando ha vivido mil años, su cuerpo se encoge y las plumas caen de él, hasta quedar pequeño como un huevo. Este es el núcleo del nuevo pájaro.

Al fénix se le llama también «el guardián de la esfera terrestre». Corre con el sol en su circuito, y extiende sus alas para interceptar los ardientes rayos del sol. Si él no estuviera allí para detenerlos, ni el hombre ni ningún otro ser vivo seguiría con vida. En su ala derecha están inscritas las siguientes palabras en enormes letras, de unas cuatro mil estadios de altura: «Ni la tierra me produce, ni los cielos, sino solo las alas de fuego». Su alimento consiste en el maná del cielo y el rocío de la tierra. Su excremento es un gusano cuyo excremento a su vez es la canela que usan reyes y príncipes. Janoc, que vio a las aves fénix cuando fue trasladado, las describe como criaturas voladoras, maravillosas y extrañas en apariencia, con patas y colas de leones y cabezas de cocodrilos; su aspecto es de color purpúreo como el arcoíris; su tamaño, novecientas medidas. Sus alas son como las de los ángeles, con doce cada uno, y acompañan al carro del sol y van con él, trayendo calor y rocío según les ordena el Eterno. Por la mañana, cuando el sol emprende su curso diario, los fénix y los jalkidri cantan, y toda ave bate sus alas, alegrando al Dador de la luz, y entonan un cántico por mandato del Eterno.

Entre los reptiles, la salamandra y el shamir son los más prodigiosos. La salamandra se origina de un fuego de madera de mirto que se ha mantenido ardiendo durante siete años ininterrumpidamente mediante artes mágicas. No mayor que un ratón, está sin embargo investida de propiedades peculiares. Quien se unta con su sangre se vuelve invulnerable, y la tela tejida con ella es un talismán contra el fuego. Las gentes que vivían en tiempos del diluvio se jactaban de que, si llegara un diluvio de fuego, se protegerían con la sangre de la salamandra.

El rey Jizkiyahu debe su vida a la salamandra. Su malvado padre, el rey Ajaz, lo había entregado a los fuegos de Moloj, y habría sido quemado de no haber sido porque su madre lo untó con la sangre de la salamandra, de modo que el fuego no pudo hacerle daño alguno.

El shamir fue creado en el crepúsculo del sexto día de la creación junto con otras cosas extraordinarias. Es aproximadamente del tamaño de un grano de cebada, y posee la notable propiedad de cortar los diamantes más duros. Por esta razón fue utilizado para las piedras del pectoral que portaba el sumo sacerdote. Primero los nombres de las doce tribus eran trazados con tinta sobre las piedras que se engastarían en el pectoral, luego se pasaba el shamir sobre las líneas, y así quedaban grabadas. Lo maravilloso era que la fricción no arrancaba partícula alguna de las piedras. El shamir fue utilizado también para tallar las piedras con las que se construyó el Templo, pues la ley prohibía el uso de herramientas de hierro en la obra del Templo. El shamir no puede guardarse en un recipiente de hierro ni en vasija metálica alguna, pues haría estallar tal receptáculo. Se conserva envuelto en un paño de lana, y este a su vez se coloca en un cesto de plomo lleno de salvado de cebada. El shamir fue custodiado en el Paraíso hasta que Shelomó lo necesitó. Envió al águila hasta allí para traer el gusano. Con la destrucción del Templo, el shamir desapareció.

Un destino semejante corrió el tajash, que había sido creado únicamente para que su piel fuese utilizada en el Tabernáculo. Una vez que el Tabernáculo fue completado, el tajash desapareció. Tenía un cuerno en la frente, era de colores vistosos como el pavo real, y pertenecía a la clase de los animales puros. Entre los peces hay también criaturas prodigiosas, las cabras marinas y los delfines, por no mencionar al leviatán. Un marinero vio una vez una cabra marina en cuyos cuernos estaban inscritas las palabras: «Soy un pequeño animal marino, pero recorrí trescientas parasangas para ofrecerme como alimento al leviatán». Los delfines son mitad hombre y mitad pez; incluso tienen trato carnal con seres humanos; por eso se los llama también «hijos del mar», pues en cierto sentido representan al género humano en las aguas.

Aunque cada especie del mundo animal fue creada durante los dos últimos días de los seis de la creación, muchas características de ciertos animales aparecieron más tarde. Gatos y ratones, enemigos ahora, fueron originalmente amigos. Su enemistad posterior tuvo una causa precisa. En cierta ocasión, el ratón se presentó ante el Eterno y dijo: «Yo y el gato somos compañeros, pero ahora no tenemos nada que comer». El Señor respondió: «Tú intrigas contra tu compañera, solo para devorarla. Como castigo, ella te devorará a ti». Entonces el ratón dijo: «¡Oh Señor del mundo! ¿En qué he obrado mal?» El Eterno replicó: «Oh reptil impuro, debiste haber tomado ejemplo de la luna, que perdió parte de su luz porque habló mal del sol, y lo que ella perdió fue dado a su adversario. Las malas intenciones que albergaste contra tu compañera serán castigadas del mismo modo. En lugar de que tú la devores, ella te devorará a ti». El ratón dijo: «¡Oh Señor del mundo! ¿Será destruida toda mi especie?» El Eterno respondió: «Yo cuidaré de que un remanente de ti se conserve». En su rabia, el ratón mordió al gato, y el gato a su vez se arrojó sobre el ratón y lo despedazó a dentelladas hasta dejarlo muerto. Desde aquel momento, el ratón siente tal temor del gato que ni siquiera intenta defenderse de los ataques de su enemigo, y siempre se mantiene escondido. De manera semejante, perros y gatos mantuvieron una relación amistosa entre sí, y solo después se tornaron enemigos. Un perro y un gato eran compañeros, y compartían entre sí cuanto tenían. Sucedió una vez que ninguno de los dos pudo encontrar nada que comer durante tres días. Entonces el perro propuso que disolvieran su asociación. El gato debía ir a casa de Adam, donde seguramente habría suficiente para comer, mientras que el perro buscaría fortuna en otra parte. Antes de separarse, hicieron un juramento de no ir jamás al mismo amo. El gato se instaló en casa de Adam, y encontró ratones suficientes en su morada para saciar su apetito. Viendo cuán útil era ahuyentando y exterminando ratones, Adam lo trató con suma amabilidad. El perro, en cambio, pasó tiempos difíciles. La primera noche tras la separación la pasó en la cueva del lobo, que le había concedido alojamiento por una noche. De noche, el perro percibió el sonido de pasos y lo reportó a su anfitrión, quien le ordenó repeler a los intrusos. Eran animales salvajes. Poco faltó para que el perro perdiera la vida. Espantado, el perro huyó de la casa del lobo y buscó refugio con el mono. Pero este no le concedió ni una sola noche de alojamiento, y el fugitivo se vio obligado a apelar a la hospitalidad de la oveja. De nuevo el perro oyó pasos en mitad de la noche. Obedeciendo la orden de su anfitriona, se levantó para ahuyentar a los merodeadores, que resultaron ser lobos. Los ladridos del perro alertaron a los lobos de la presencia de ovejas, de modo que el perro causó inocentemente la muerte de las ovejas. Ahora había perdido a su último amigo. Noche tras noche suplicó refugio, sin encontrar jamás un hogar. Finalmente, decidió acudir a la casa de Adam, quien también le concedió refugio por una noche. Cuando los animales salvajes se aproximaron a la casa al amparo de la oscuridad, el perro comenzó a ladrar; Adam despertó, y con su arco y sus flechas los ahuyentó. Reconociendo la utilidad del perro, le pidió que se quedara con él para siempre. Pero tan pronto como el gato divisó al perro en casa de Adam, comenzó a reñir con él y a reprocharle haber roto su juramento. Adam hizo cuanto pudo por apaciguar al gato. Le dijo que él mismo había invitado al perro a hacer allí su hogar, y le aseguró que de ningún modo saldría perjudicado por la presencia del perro; quería que ambos permanecieran con él. Pero fue imposible aplacar al gato. El perro le prometió no tocar nada que estuviese destinado a él. El gato insistió en que no podía vivir bajo el mismo techo que un ladrón como el perro. Las disputas entre el perro y el gato se convirtieron en cosa de todos los días. Finalmente el perro no pudo soportarlo más, abandonó la casa de Adam y se trasladó a la de Shet. Shet lo acogió con bondad, y desde la casa de Shet, el perro continuó haciendo esfuerzos por reconciliarse con el gato. En vano. En efecto, la enemistad entre el primer perro y el primer gato se transmitió a todos sus descendientes hasta el día de hoy.

Incluso las peculiaridades físicas de ciertos animales no fueron rasgos originales, sino que debieron su existencia a algo que ocurrió con posterioridad a los días de la creación. El ratón tenía al principio una boca muy diferente de la que tiene ahora. En el arca de Noaj, en la que todos los animales, para asegurar la preservación de cada especie, convivían pacíficamente, la pareja de ratones estaba sentada una vez junto al gato. De pronto, este recordó que su padre tenía por costumbre devorar ratones, y pensando que no había mal alguno en seguir su ejemplo, saltó sobre el ratón, que buscó en vano un agujero por el que escabullirse y desaparecer. Entonces ocurrió un milagro: apareció un agujero donde antes no había habido ninguno, y el ratón se refugió en él. El gato persiguió al ratón, y aunque no pudo seguirlo dentro del agujero, pudo introducir su pata e intentar sacar al ratón de su escondrijo. Rápidamente el ratón abrió su boca con la esperanza de que la pata entrara en ella e impidiera al gato clavar sus garras en su carne. Pero como la cavidad de la boca no era lo bastante grande, el gato logró arañar las mejillas del ratón. No es que esto le sirviera de mucho; simplemente ensanchó la boca del ratón, y su presa al fin escapó del gato. Tras su afortunada huida, el ratón acudió a Noaj y le dijo: «Oh hombre piadoso, ten la bondad de coserme la mejilla donde mi enemigo, el gato, me ha hecho un desgarrón». Noaj le indicó que trajera un pelo de la cola del cerdo, y con él reparó el daño. De ahí proviene la pequeña línea semejante a una costura que hay junto a la boca de cada ratón hasta el día de hoy.

El cuervo es otro animal que cambió de apariencia durante su estancia en el arca. Cuando Noaj quiso enviarlo fuera para averiguar el estado de las aguas, se escondió bajo las alas del águila. Noaj lo encontró, sin embargo, y le dijo: «Ve y mira si las aguas han menguado». El cuervo suplicó: «¿No tienes entre todas las aves otra a quien enviar en este encargo?» Noaj respondió: «Mi autoridad no se extiende más allá de ti y de la paloma». Pero el cuervo no quedó satisfecho. Dijo a Noaj con gran insolencia: «Me envías fuera solo para que encuentre la muerte, y deseas mi muerte para que mi hembra quede a tu servicio». Entonces Noaj maldijo al cuervo así: «Maldita sea tu boca, que ha hablado mal contra mí, y que tu trato con tu hembra sea solo a través de ella». Todos los animales del arca dijeron amén. Y esta es la razón por la que una masa de saliva fluye de la boca del cuervo macho a la boca de la hembra durante el acto de la cópula, y solo así queda la hembra preñada.

En conjunto, el cuervo es un animal poco atractivo. Es cruel con sus propias crías mientras sus cuerpos no están cubiertos de plumas negras, aunque por lo general los cuervos se aman entre sí. El Eterno, por tanto, toma a los cuervos jóvenes bajo Su protección especial. De sus propios excrementos brotan gusanos que les sirven de alimento durante los tres días que transcurren tras su nacimiento, hasta que sus plumas blancas se tornan negras y sus padres los reconocen como su prole y cuidan de ellos.

El cuervo tiene la culpa también de su torpe manera de andar a saltitos. Observó el paso gracioso de la paloma, y envidioso de ella intentó imitarlo. El resultado fue que casi se rompió los huesos sin lograr en lo más mínimo parecerse a la paloma, por no mencionar que atrajo sobre sí el escarnio de los demás animales. Su fracaso provocó sus burlas. Entonces decidió volver a su modo original de andar, pero en el entretanto lo había desaprendido, y no podía caminar correctamente ni de un modo ni del otro. Su paso se convirtió en un salto a medio camino entre ambos. Así vemos cuán cierto es que quien está descontento con su pequeña porción pierde lo poco que tiene al esforzarse por cosas más grandes y mejores.

El buey es también uno de los animales que han sufrido cambios con el curso del tiempo. Originalmente su cara estaba enteramente cubierta de pelo, pero ahora no tiene ninguno en el hocico, y ello se debe a que Yehoshúa lo besó en el hocico durante el sitio de Yerijó. Yehoshúa era un hombre extremadamente pesado. Caballos, asnos y mulas, ninguno podía soportarlo; todos se desplomaban bajo su peso. Lo que ellos no pudieron hacer, el buey lo logró. Sobre su lomo cabalgó Yehoshúa hasta el sitio de Yerijó, y en señal de gratitud le otorgó un beso en el hocico.

La serpiente también es distinta de lo que fue al principio. Antes de la caída del hombre era la más astuta de todas las criaturas creadas, y en su forma se asemejaba mucho al hombre. Se erguía en posición vertical y era de tamaño extraordinario. Después perdió las ventajas mentales que poseía en comparación con los demás animales, y degeneró también físicamente: fue despojada de sus patas, de modo que no podía perseguir a otros animales para matarlos. El topo y la rana debieron ser neutralizados de manera semejante: el primero no tiene ojos, pues de tenerlos sería irresistible, y la rana no tiene dientes, pues de lo contrario ningún animal en el agua tendría segura su vida.

Mientras que la astucia de la serpiente causó su propia ruina, la astucia del zorro le sirvió de provecho en muchas situaciones embarazosas. Después de que Adam hubo cometido el pecado de la desobediencia, el Eterno entregó a todo el mundo animal al poder del Ángel de la Muerte, y le ordenó arrojar una pareja de cada especie al agua. Él y el leviatán juntos tienen así dominio sobre todo cuanto tiene vida. Cuando el Ángel de la Muerte se disponía a ejecutar el mandato divino sobre el zorro, este se puso a llorar amargamente. El Ángel de la Muerte le preguntó la razón de sus lágrimas, y el zorro respondió que lloraba el triste destino de su amigo. Al mismo tiempo señaló la figura de un zorro en el mar, que no era sino su propio reflejo. El Ángel de la Muerte, persuadido de que un representante de la familia de los zorros ya había sido arrojado al agua, lo dejó en libertad. El zorro contó su ardid al gato, y este a su vez lo empleó con el Ángel de la Muerte. Así sucedió que ni gatos ni zorros están representados en el agua, mientras que todos los demás animales sí lo están.

Cuando el leviatán pasó revista a los animales y, al no encontrar al zorro, fue informado del astuto modo en que había eludido su autoridad, envió peces grandes y poderosos con la misión de atraer al prófugo al agua. El zorro, caminando por la orilla, divisó el gran número de peces y exclamó: «¡Cuán feliz quien pueda saciar siempre su hambre con la carne de criaturas como estas!» Los peces le dijeron que, si tan solo los siguiera, su apetito podría ser fácilmente satisfecho. Al mismo tiempo le informaron de que un gran honor le aguardaba. El leviatán, dijeron, estaba a las puertas de la muerte, y les había encomendado instalar al zorro como su sucesor. Estaban dispuestos a llevarlo sobre sus espaldas, de modo que no tenía que temer al agua, y así lo conducirían al trono, que se alzaba sobre una enorme roca. El zorro cedió a estas persuasiones y descendió al agua. Al poco, una sensación incómoda se apoderó de él. Empezó a sospechar que las tornas habían cambiado: estaban burlándose de él en lugar de ser él quien se burlara de los demás, como era su costumbre. Instó a los peces a que le dijesen la verdad, y ellos admitieron que habían sido enviados a capturar su persona para el leviatán, que quería su corazón, a fin de volverse tan sabio como el zorro, cuya sabiduría había oído ensalzar a muchos. El zorro dijo en tono de reproche: «¿Por qué no me dijisteis la verdad desde el principio? Entonces habría traído mi corazón conmigo para el rey Leviatán, quien me habría colmado de honores. Tal como están las cosas, seguramente sufriréis castigo por traerme sin mi corazón. Los zorros, veréis —continuó—, no llevan su corazón consigo. Lo guardan en un lugar seguro, y cuando lo necesitan, van a buscarlo allí». Los peces nadaron rápidamente hasta la orilla y desembarcaron al zorro para que fuera a buscar su corazón. No bien sintió tierra firme bajo sus patas, comenzó a saltar y a gritar, y cuando le apremiaron a que fuera en busca de su corazón y los siguiera, dijo: «¡Oh necios! ¿Acaso habría podido seguiros al agua si no hubiera tenido mi corazón conmigo? ¿O existe acaso criatura capaz de andar por ahí sin su corazón?» Los peces replicaron: «Vamos, vamos, te estás burlando de nosotros». A lo que el zorro respondió: «¡Oh necios! Si pude jugarle una treta al Ángel de la Muerte, ¡cuánto más fácil me fue burlarme de vosotros!» Así tuvieron que regresar con su misión frustrada, y el leviatán no pudo sino confirmar el burlón juicio del zorro: «En verdad, el zorro es sabio de corazón, y vosotros sois necios».
