# El nacimiento de Nóaj

Metushélaj tomó esposa para su hijo Lémej, y ella le dio un hijo varón. El cuerpo de la criatura era blanco como la nieve y rojo como una rosa en flor, y el cabello de su cabeza y sus largos mechones eran blancos como la lana, y sus ojos semejaban los rayos del sol. Cuando abrió los ojos, iluminó la casa entera, como el sol, y toda la casa se colmó de luz. Y cuando fue tomado de las manos de la partera, abrió su boca y alabó al Eterno de la justicia. Su padre Lémej se llenó de temor ante él, y huyó, y acudió ante su propio padre Metushélaj. Y le dijo: «He engendrado un hijo extraño; no es como un ser humano, sino que se asemeja a los hijos de los ángeles del cielo, y su naturaleza es diferente, y no es como nosotros, y sus ojos son como los rayos del sol, y su semblante es glorioso. Y me parece que no ha brotado de mí, sino de los ángeles, y temo que en sus días se obre un prodigio sobre la tierra. Y ahora, padre mío, estoy aquí para suplicarte e implorarte que vayas ante Janoj, nuestro padre, y conozcas de él la verdad, pues su morada se halla entre los ángeles.»

Y cuando Metushélaj oyó las palabras de su hijo, fue hacia Janoj, hasta los confines de la tierra, y clamó en alta voz, y Janoj escuchó su voz y se presentó ante él, y le preguntó la razón de su venida. Metushélaj le expuso la causa de su inquietud y le rogó que le diera a conocer la verdad. Janoj respondió y dijo: «El Eterno hará algo nuevo en la tierra. Vendrá una gran destrucción sobre la tierra, y un diluvio que durará un año. Este hijo que te ha nacido quedará sobre la tierra, y sus tres hijos se salvarán con él, cuando perezca toda la humanidad que habita sobre la faz de la tierra. Y habrá un gran castigo sobre la tierra, y la tierra será purificada de toda impureza. Y ahora haz saber a tu hijo Lémej que el que ha nacido es en verdad hijo suyo, y ponle por nombre Nóaj, pues él os será preservado, y él y sus hijos serán salvados de la destrucción que vendrá sobre la tierra.» Cuando Metushélaj hubo escuchado las palabras de su padre, quien le reveló todas las cosas secretas, regresó a su hogar, y llamó al niño Nóaj, pues él haría que la tierra se regocijara en compensación por toda destrucción.

Con el nombre de Nóaj lo llamó únicamente su abuelo Metushélaj; su padre y todos los demás lo llamaban Menajém. Su generación era dada a la hechicería, y Metushélaj temió que su nieto pudiera ser embrujado si se conocía su verdadero nombre, por lo cual lo mantuvo en secreto. Menajém, Consolador, le convenía tanto como Nóaj; indicaba que sería un consolador, si tan solo los malvados de su tiempo se arrepintieran de sus fechorías. Desde su mismo nacimiento se presintió que traería consuelo y liberación. Cuando el Eterno dijo a Adám: «Maldita será la tierra por tu causa», este preguntó: «¿Por cuánto tiempo?», y la respuesta que dio el Eterno fue: «Hasta que nazca un hijo varón cuya conformación sea tal que no haya necesidad de practicar en él el rito de la circuncisión.» Esto se cumplió en Nóaj, pues nació circuncidado desde el vientre de su madre.

Apenas había llegado Nóaj al mundo cuando se advirtió un cambio notable. Desde que la maldición cayó sobre la tierra por el pecado de Adám, sucedía que, al sembrar trigo, brotaba y crecía avena. Esto cesó con la aparición de Nóaj: la tierra dio los frutos que en ella se plantaban. Y fue Nóaj quien, al alcanzar la edad viril, inventó el arado, la hoz, la azada y otros instrumentos para cultivar la tierra. Antes de él, los hombres habían labrado el suelo con sus propias manos.

Hubo otra señal que indicaba que el niño nacido a Lémej estaba destinado a un destino extraordinario. Cuando el Eterno creó a Adám, le otorgó dominio sobre todas las cosas: la vaca obedecía al labrador, y el surco se dejaba trazar con docilidad. Mas tras la caída de Adám, todas las cosas se rebelaron contra él: la vaca rehusó obedecer al labrador, y también el surco se tornó rebelde. Nació Nóaj, y todo retornó al estado que precedía a la caída del hombre.

Antes del nacimiento de Nóaj, el mar tenía la costumbre de transgredir sus límites dos veces al día, por la mañana y por la tarde, e inundaba la tierra hasta cubrir las sepulturas. Después de su nacimiento, se contuvo dentro de sus confines. Y la hambruna que asolaba el mundo en tiempos de Lémej, la segunda de las diez grandes hambrunas decretadas para sobrevenir sobre él, cesó sus estragos con el nacimiento de Nóaj.
