# Nimrod

El primero entre los cabecillas de los hombres corruptos fue Nimrod. Su padre Cush se había desposado con su madre en edad avanzada, y Nimrod, fruto de aquella unión tardía, le era especialmente querido como hijo de su vejez. Le entregó las vestiduras de pieles con que el Eterno había provisto a Adam y Javá al tiempo de abandonar el Paraíso. Cush mismo había llegado a poseerlas por medio de Jam. De Adam y Javá habían pasado a Janoj, y de este a Metushélaj, y luego a Nóaj, quien las había llevado consigo al arca. Cuando los moradores del arca estaban a punto de abandonar su refugio, Jam robó las vestiduras y las mantuvo ocultas, hasta que finalmente las transmitió a su hijo primogénito, Cush. Cush, a su vez, las escondió durante muchos años. Cuando su hijo Nimrod alcanzó los veinte años de edad, se las entregó. Aquellas vestiduras poseían una propiedad prodigiosa: quien las llevaba puestas era a un tiempo invencible e irresistible. Las bestias y las aves de los bosques caían postradas ante Nimrod en cuanto lo divisaban ataviado con ellas, y con igual victoria salía de sus combates contra los hombres. El origen de su fuerza inconquistable les era desconocido. La atribuían a su propio valor personal, y por ello lo proclamaron rey sobre sí mismos. Esto sucedió tras un conflicto entre los descendientes de Cush y los descendientes de Yéfet, del cual Nimrod emergió triunfante, habiendo puesto en fuga total al enemigo con la asistencia de un puñado de guerreros. Escogió Shinar como su capital. Desde allí extendió su dominio cada vez más lejos, hasta que, por astucia y por fuerza, se alzó como soberano único del mundo entero, el primer mortal en ejercer poder universal, así como el noveno gobernante en poseer semejante potestad habrá de ser el Mashíaj.

Su impiedad crecía al mismo paso que su poder. Desde el diluvio no había habido pecador semejante a Nimrod. Fabricó ídolos de madera y de piedra y les rindió culto. Mas no satisfecho con llevar él mismo una vida impía, hizo cuanto pudo por arrastrar a sus súbditos por caminos de maldad, empresa en la que contó con la ayuda y la complicidad de su hijo Mardón. Este hijo suyo superó a su padre en iniquidad. Fueron su tiempo y su vida los que dieron origen al proverbio: «Del malvado procede la maldad».

El gran éxito que acompañaba todas las empresas de Nimrod produjo un efecto siniestro. Los hombres ya no confiaban en el Eterno, sino más bien en su propia fuerza y habilidad, actitud a la que Nimrod procuraba convertir al mundo entero. Por eso decía la gente: «Desde la creación del mundo no ha habido nadie como Nimrod, poderoso cazador de hombres y de bestias, y pecador ante el Eterno».

Y ni aun todo esto bastaba al perverso deseo de Nimrod. No le era suficiente apartar a los hombres del Eterno; hizo cuanto estuvo en su mano para que le rindieran a él mismo honores divinos. Se erigió a sí mismo en dios y se hizo construir un trono a imitación del trono del Eterno. Era una torre edificada sobre una roca circular, y sobre ella colocó un trono de madera de cedro, encima del cual se elevaban, uno sobre otro, cuatro tronos: de hierro, de cobre, de plata y de oro. Coronándolos a todos, sobre el trono de oro, reposaba una piedra preciosa, redonda en su forma y gigantesca en su tamaño. Esta le servía de asiento, y mientras permanecía sentado en ella, todas las naciones venían a rendirle homenaje divino.
