# Satán acusa a Avraham

A pesar de la pródiga hospitalidad que se practicaba en la casa de Avraham, sucedió una vez que un hombre pobre —o más bien un presunto pobre— fue despachado con las manos vacías, y esta fue la razón inmediata de la última de las pruebas de Avraham: el sacrificio de su hijo predilecto, Itzjak. Era el día en que Avraham celebraba el nacimiento de Itzjak con un gran banquete, al cual fueron invitados todos los magnates de la época junto con sus esposas. Satán, que siempre se presenta en los festines donde no participan los pobres y se mantiene alejado de aquellos a los que se invita a huéspedes menesterosos, se apareció en el banquete de Avraham disfrazado de mendigo que pedía limosna a la puerta. Había notado que Avraham no había invitado a ningún pobre, y supo que aquella casa era el lugar indicado para él.

Avraham estaba ocupado atendiendo a sus distinguidos invitados, y Sará se empeñaba en convencer a las esposas de estos, las matronas, de que Itzjak era verdaderamente hijo suyo y no un niño espurio. Nadie se preocupó por el mendigo de la puerta, quien acto seguido acusó a Avraham ante el Eterno.

Aconteció un día que los hijos del Eterno vinieron a presentarse ante el Eterno, y Satán vino también entre ellos. El Eterno dijo a Satán: «¿De dónde vienes?» Satán respondió: «De recorrer la tierra de un extremo a otro, y de caminar por ella de arriba abajo.» El Eterno dijo: «¿Qué tienes que decir acerca de todos los hijos de la tierra?» Satán respondió: «He visto a todos los hijos de la tierra servirte y acordarse de Ti cuando necesitan algo de Ti. Pero cuando les concedes lo que te piden, entonces te abandonan y no se acuerdan más de Ti. ¿Has visto a Avraham, hijo de Téraj, que al principio no tenía hijos, y te sirvió y erigió altares en tu honor dondequiera que iba, y ofreció ofrendas sobre ellos, y proclamó tu Nombre continuamente ante todos los hijos de la tierra? Pues ahora que su hijo Itzjak le ha nacido, te ha abandonado. Hizo un gran festín para todos los habitantes de la tierra, y del Eterno se ha olvidado. Pues en medio de todo cuanto ha hecho, no te trajo ofrenda alguna, ni holocausto ni ofrenda de paz, ni un solo cordero ni cabrito de todos los que sacrificó el día en que su hijo fue destetado. Desde el momento del nacimiento de su hijo hasta ahora, siendo treinta y siete años, no edificó altar alguno ante Ti ni elevó ofrenda alguna hacia Ti, pues vio que Tú le dabas cuanto pedía ante Ti, y por eso te abandonó.» El Eterno respondió a Satán: «¿Has considerado a Mi siervo Avraham? Pues no hay nadie como él en la tierra, hombre íntegro y recto ante Mí, dispuesto al holocausto, y que teme al Eterno y se aparta del mal. Por Mi vida, que si Yo le dijera: ofrece ante Mí a tu hijo Itzjak, no me lo negaría, cuanto menos si le ordenara traer ante Mí un holocausto de sus rebaños o de sus manadas.» Satán respondió: «Habla ahora a Avraham como has dicho, y verás si no transgrede y desecha tus palabras en este día.»

El Eterno quiso también poner a prueba a Itzjak. Ishmael se jactó una vez ante Itzjak diciendo: «Yo tenía trece años cuando el Eterno habló a mi padre para circuncidarnos, y no transgredí Su palabra, la que ordenó a mi padre.» Itzjak respondió a Ishmael: «¿De qué te vanaglorias ante mí? ¿De un pequeño trozo de tu carne que desprendiste de tu cuerpo, según lo que el Eterno te ordenó? ¡Por la vida del Eterno, el Eterno de mi padre Avraham, que si el Eterno dijera a mi padre: toma ahora a tu hijo Itzjak y ofrécelo ante Mí como ofrenda, yo no me resistiría, sino que accedería con gozo!»
