# La misión de Eliézer

La muerte de Sará asestó a Avraham un golpe del que nunca se recuperó. Mientras ella vivió, él se sentía joven y vigoroso, pero tras su partida, la vejez lo alcanzó de súbito. Fue él mismo quien elevó la súplica de que la ancianidad se hiciera visible mediante señales y rasgos apropiados. Antes de los tiempos de Avraham, un hombre anciano no se distinguía externamente de uno joven, y como Itzjak era la viva imagen de su padre, sucedía con frecuencia que padre e hijo eran confundidos el uno con el otro, y una petición dirigida a uno era formulada ante el otro. Avraham rogó, pues, que la vejez portase marcas que la distinguieran de la juventud, y el Eterno concedió su petición, y desde los tiempos de Avraham la apariencia de los hombres se transforma al llegar la ancianidad. Este es uno de los siete grandes prodigios acaecidos en el curso de la historia.

La bendición del Eterno no abandonó a Avraham en su vejez tampoco. Para que no se dijera que le había sido otorgada únicamente en mérito de Sará, el Eterno lo prosperó también después de la muerte de ella. Hagar le dio una hija, e Ishmael se arrepintió de sus malos caminos y se subordinó a Itzjak. Y así como Avraham gozaba de dicha inalterada en su familia, así también fuera de ella, en el mundo. Los reyes de oriente y de occidente asediaban con anhelo la puerta de su casa para beneficiarse de su sabiduría. De su cuello pendía una piedra preciosa que poseía el poder de sanar a los enfermos que la contemplasen. A la muerte de Avraham, el Eterno la engarzó en la rueda del sol. La mayor bendición de la que gozó, y ningún otro salvo su hijo Itzjak y Yaakov hijo de Itzjak, fue que la inclinación al mal no tenía poder alguno sobre él, de suerte que en esta vida tuvo un anticipo del mundo venidero.

Mas todas estas bendiciones divinas derramadas sobre Avraham no eran inmerecidas. Era limpio de manos y puro de corazón, uno que no elevaba su alma hacia la vanidad.

Cumplió todos los mandamientos que serían revelados después, incluidas las disposiciones rabínicas, como, por ejemplo, la relativa a los límites del trayecto permitido en Shabat, y su recompensa por ello fue que el Eterno le reveló las nuevas enseñanzas que Él exponía a diario en la academia celestial.

Pero una cosa faltaba para completar la dicha de Avraham: el matrimonio de Itzjak. Llamó, pues, a su antiguo siervo Eliezer ante sí. Eliezer se asemejaba a su amo no solo externamente, en su apariencia, sino también en lo espiritual. Como Avraham, poseía pleno dominio sobre la inclinación al mal, y al igual que el amo, el siervo era versado en la ley. Avraham le dirigió estas palabras: «Estoy entrado en años y no conozco el día de mi muerte. Prepárate, pues, y ve a mi tierra y a mi parentela, y trae de allí esposa para mi hijo.» Así habló en virtud de la resolución que había tomado inmediatamente después del sacrificio de Itzjak en el monte Moriá, pues allí se había dicho a sí mismo que, de haberse consumado el sacrificio, Itzjak habría partido de este mundo sin descendencia. Estuvo incluso dispuesto a escoger esposa para su hijo entre las hijas de sus tres amigos, Aner, Eshkol y Mamré, pues los sabía piadosos y no concedía gran importancia a la estirpe aristocrática. Entonces le habló el Eterno y dijo: «No te preocupes por una esposa para Itzjak. Ya le ha sido provista.» Y fue revelado a Avraham que Milká, esposa de su hermano Najor, que había sido estéril hasta el nacimiento de Itzjak, había sido entonces recordada por el Eterno y hecha fecunda. Ella dio a luz a Betuel, y este a su vez, en el tiempo del sacrificio de Itzjak, engendró a la hija destinada a ser esposa de Itzjak.

Atento al proverbio «Aunque el trigo de tu propia tierra sea cizaña, úsalo como simiente», Avraham resolvió tomar esposa para Itzjak de su propia familia. Razonó que, puesto que cualquier mujer que eligiese tendría que convertirse en prosélita, lo mejor sería recurrir a su propia estirpe, que tenía sobre él el primer derecho.

Eliezer dijo entonces a su amo: «Quizá ninguna mujer esté dispuesta a seguirme hasta esta tierra. ¿Puedo entonces desposar a mi propia hija con Itzjak?» «No —respondió Avraham—, tú perteneces a la raza maldita, y mi hijo a la raza bendita, y maldición y bendición no pueden unirse. Mas guárdate bien de llevar a mi hijo de vuelta a la tierra de donde vine, pues si lo llevaras allí, sería como si lo condujeras al Guehinom. El Eterno, que pone en movimiento los cielos, Él enderezará también este asunto, y Aquel que me sacó de la casa de mi padre, y que me habló, y que me hizo juramento en Jarán y en el pacto de las porciones, de que daría esta tierra a mi simiente, Él enviará a Su excelso ángel delante de ti, y tomarás de allí esposa para mi hijo.» Eliezer juró entonces a su amo sobre este asunto, y Avraham le hizo prestar el juramento por el signo del pacto.
