# SETH AND HIS DESCENDANTS

Las exhortaciones de las esposas de Lémej surtieron efecto en Adam. Tras una separación de ciento treinta años, regresó junto a Javá, y el amor que ahora le profesaba era con mucho más intenso que el de antaño. Ella moraba en sus pensamientos aun cuando no estuviera presente ante él en cuerpo. El fruto de su reencuentro fue Shet, quien estaba destinado a ser el ancestro del Mesías.

Shet fue formado desde su nacimiento de tal manera que el rito de la circuncisión resultaba innecesario. Fue así uno de los trece hombres que nacieron perfectos en este sentido. Adam lo engendró a su semejanza y a su imagen, a diferencia de Caín, que no había sido a su semejanza ni a su imagen. De este modo, Shet se convirtió, en el más genuino sentido, en el padre del género humano, y en especial padre de los piadosos, mientras que los depravados y los impíos descienden de Caín.

Ya durante la vida de Adam, los descendientes de Caín se tornaron sumamente perversos, y morían uno tras otro sucesivamente, cada cual más perverso que el anterior. Eran intolerables en la guerra y feroces en el pillaje, y si alguno era remiso en dar muerte a los hombres, no por ello dejaba de ser audaz en su conducta licenciosa, obrando con injusticia y causando daño por codicia.

En cuanto a Shet, cuando fue criado y alcanzó aquellos años en que podía discernir el bien, se convirtió en hombre virtuoso, y así como él mismo fue de excelente carácter, dejó tras de sí hijos que imitaron sus virtudes. Todos ellos demostraron ser de buena disposición. Habitaron asimismo en un solo y mismo territorio, sin disensiones, en condición dichosa, sin que calamidad alguna cayera sobre ellos hasta el día de su muerte. Fueron también los inventores de aquella peculiar forma de sabiduría que atañe a los cuerpos celestes y a su orden. Y para que sus hallazgos no se perdieran antes de ser suficientemente conocidos, erigieron dos pilares, conforme a la predicción de Adam de que el mundo habría de ser destruido en una ocasión por la fuerza del fuego y en otra por la violencia y la abundancia de las aguas. Uno era de ladrillo y el otro de piedra, y en ambos inscribieron sus descubrimientos, de modo que si el pilar de ladrillo fuese destruido por el diluvio, el pilar de piedra permaneciera y exhibiera estos descubrimientos a la humanidad, y además les informara de que existía otro pilar, de ladrillo, erigido por ellos.
