# THE PUNISHMENT OF THE FALLEN ANGELS

Llegado a la edad viril, Nóaj siguió los caminos de su abuelo Metushélaj, mientras todos los demás hombres de aquel tiempo se alzaban contra este rey piadoso. Lejos de observar sus preceptos, se entregaban a la inclinación maligna de sus corazones y perpetraban toda suerte de actos abominables. Fueron principalmente los ángeles caídos y su gigantesca descendencia quienes causaron la depravación del género humano. La sangre derramada por los gigantes clamaba al cielo desde la tierra, y los cuatro arcángeles acusaron a los ángeles caídos y a sus hijos ante el Eterno, quien entonces les dio las siguientes órdenes: Uriel fue enviado a Nóaj para anunciarle que la tierra sería destruida por un diluvio y para enseñarle cómo salvar su propia vida. A Rafael se le ordenó poner en cadenas al ángel caído Azazel, arrojarlo a un foso de piedras afiladas y puntiagudas en el desierto de Dudael y cubrirlo de tinieblas, y así habría de permanecer hasta el gran día del juicio, cuando sería lanzado al abismo ardiente del Guehinom, y la tierra quedaría sanada de la corrupción que él había tramado sobre ella. A Gavriel se le encomendó proceder contra los bastardos y los réprobos, los hijos engendrados por los ángeles con las hijas de los hombres, y hundirlos en conflictos mortales unos contra otros. La estirpe de Shemjazai fue entregada a Mijael, quien primero les hizo presenciar la muerte de sus hijos en su sangriento combate fratricida, y luego los ató y los aprisionó bajo las colinas de la tierra, donde permanecerán durante setenta generaciones, hasta el día del juicio, para ser llevados desde allí al abismo ardiente del Guehinom.

La caída de Azazel y Shemjazai aconteció de este modo. Cuando la generación del diluvio comenzó a practicar la idolatría, el Eterno se afligió profundamente. Los dos ángeles Shemjazai y Azazel se levantaron y dijeron: «¡Señor del universo! Ha sucedido aquello que predijimos en la creación del mundo y del hombre, cuando dijimos: "¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él?"». Y el Eterno dijo: «¿Y qué será del mundo ahora sin el hombre?». A lo cual los ángeles respondieron: «Nosotros nos ocuparemos de él». Entonces dijo el Eterno: «Bien lo sé, y sé que si habitáis la tierra, la inclinación maligna os dominará y seréis más inicuos de lo que jamás fueron los hombres». Los ángeles suplicaron: «Concédenos tan solo permiso para morar entre los hombres, y verás cómo santificamos Tu Nombre». El Eterno accedió a su deseo, diciendo: «¡Descended y morad entre los hombres!».

Cuando los ángeles llegaron a la tierra y contemplaron a las hijas de los hombres en toda su gracia y hermosura, no pudieron refrenar su pasión. Shemjazai vio a una doncella llamada Istehar y perdió el corazón por ella. Ella le prometió entregarse a él si antes le enseñaba el Nombre Inefable, por cuyo medio él se elevaba al cielo. Él accedió a su condición. Pero una vez que ella lo conoció, pronunció el Nombre y ascendió ella misma al cielo, sin cumplir su promesa al ángel. Dijo el Eterno: «Puesto que se mantuvo apartada del pecado, la colocaremos entre las siete estrellas, para que los hombres jamás la olviden», y fue puesta en la constelación de las Pléyades.

Shemjazai y Azazel, sin embargo, no se abstuvieron de contraer alianzas con las hijas de los hombres, y al primero le nacieron dos hijos. Azazel comenzó a idear los adornos y las galas con que las mujeres seducen a los hombres. Entonces el Eterno envió a Metatrón para decirle a Shemjazai que había resuelto destruir el mundo y traer un diluvio. El ángel caído se puso a llorar y a lamentarse por el destino del mundo y por el destino de sus dos hijos. Si el mundo perecía, ¿qué tendrían ellos para comer, ellos que necesitaban cada día mil camellos, mil caballos y mil bueyes?

Estos dos hijos de Shemjazai, llamados Jivvá y Jiyyá, tuvieron sueños. Uno vio una gran piedra que cubría la tierra, y la tierra estaba marcada por entero con líneas y más líneas de escritura. Un ángel descendió y con un cuchillo borró todas las líneas, dejando tan solo cuatro letras sobre la piedra. El otro hijo vio un gran jardín de recreo plantado con toda suerte de árboles. Pero se acercaron ángeles portando hachas y talaron los árboles, perdonando uno solo con tres de sus ramas.

Cuando Jivvá y Jiyyá despertaron, acudieron a su padre, quien les interpretó los sueños diciendo: «El Eterno traerá un diluvio, y nadie escapará con vida, salvo únicamente Nóaj y sus hijos». Al oír esto, los dos comenzaron a llorar y a gritar, pero su padre los consoló: «¡Calma, calma! No os aflijáis. Cada vez que los hombres corten o acarreen piedras, o boten naves, invocarán vuestros nombres: ¡Jivvá! ¡Jiyyá!». Esta profecía los sosegó.

Shemjazai entonces hizo penitencia. Se suspendió entre el cielo y la tierra, y en esta postura de pecador arrepentido permanece colgado hasta el día de hoy. Pero Azazel persistió obstinadamente en su pecado de extraviar a la humanidad por medio de seducciones sensuales. Por esta razón, dos machos cabríos eran sacrificados en el Templo en el Día de la Expiación: uno para el Eterno, para que perdonase los pecados de Israel, y el otro para Azazel, para que cargase con los pecados de Israel.

A diferencia de Istehar, la doncella piadosa, Naamá, la hermosa hermana de Tuval Caín, extravió a los ángeles con su belleza, y de su unión con Shamdón nació el demonio Ashmedái. Era tan desvergonzada como todos los demás descendientes de Caín, y tan proclive a los placeres bestiales. Las mujeres cainitas y los hombres cainitas por igual tenían la costumbre de andar desnudos por doquier y se entregaban a toda forma concebible de prácticas lascivas. De tal índole eran las mujeres cuya belleza y encantos sensuales tentaron a los ángeles apartándolos del camino de la virtud. Los ángeles, por su parte, tan pronto se rebelaron contra el Eterno y descendieron a la tierra, perdieron sus cualidades trascendentales y fueron revestidos de cuerpos sublunares, de modo que la unión con las hijas de los hombres se hizo posible. La progenie de estas alianzas entre los ángeles y las mujeres cainitas fueron los gigantes, conocidos por su fuerza y su iniquidad; como su propio nombre, los Emim, indica, infundían espanto. Tienen muchos otros nombres. A veces se los llama Refaím, porque una sola mirada hacia ellos hacía desfallecer el corazón; o Guiborim, simplemente gigantes, porque su tamaño era tan enorme que su muslo medía dieciocho codos; o Zamzumim, porque eran grandes maestros en la guerra; o Anaquim, porque tocaban el sol con su cuello; o Ivvim, porque, como la serpiente, sabían juzgar las cualidades del suelo; o, finalmente, Nefilim, porque, llevando al mundo a su ruina, ellos mismos cayeron.
