# THE ANGELS AND THE CREATION OF MAN

El Eterno, en Su sabiduría, habiendo resuelto crear al hombre, pidió consejo a todos cuantos le rodeaban antes de proceder a ejecutar Su propósito, ejemplo para el hombre de que, por grande y distinguido que sea, no debe desdeñar el consejo del humilde y el pequeño. Primero convocó el Eterno al cielo y a la tierra, luego a todas las demás cosas que había creado, y por último a los ángeles.

Los ángeles no fueron todos de un mismo parecer. El Ángel del Amor se mostró favorable a la creación del hombre, pues sería afectuoso y amoroso; mas el Ángel de la Verdad se opuso, pues estaría lleno de mentiras. Y mientras el Ángel de la Justicia la favoreció, pues practicaría la justicia, el Ángel de la Paz se opuso, pues sería pendenciero.

Para invalidar su protesta, el Eterno arrojó al Ángel de la Verdad desde el cielo a la tierra, y cuando los demás clamaron contra tan humillante trato hacia su compañero, Él dijo: «La Verdad brotará de nuevo de la tierra.»

Las objeciones de los ángeles habrían sido mucho más enérgicas de haber conocido toda la verdad acerca del hombre. El Eterno les había hablado únicamente de los piadosos, y les había ocultado que también habría réprobos entre la humanidad. Y aun así, aunque solo conocían la mitad de la verdad, los ángeles no pudieron sino clamar: «¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él? ¿Y el hijo del hombre para que lo visites?» El Eterno respondió: «Las aves del cielo y los peces del mar, ¿para qué fueron creados? ¿De qué sirve una despensa colmada de exquisitos manjares si no hay huésped que los disfrute?» Y los ángeles no pudieron sino exclamar: «¡Oh Eterno, Eterno nuestro, cuán glorioso es Tu nombre en toda la tierra! Haz lo que sea grato a Tus ojos.»

Para no pocos de los ángeles, su oposición acarreó consecuencias fatales. Cuando el Eterno convocó a la hueste bajo el mando del arcángel Mijael y les preguntó su opinión sobre la creación del hombre, respondieron con desdén: «¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él? ¿Y el hijo del hombre para que lo visites?» El Eterno entonces extendió Su dedo meñique, y todos fueron consumidos por el fuego excepto su jefe Mijael. Y la misma suerte corrió la hueste bajo el liderazgo del arcángel Gavriel; solo él, de entre todos, se salvó de la destrucción.

La tercera hueste consultada estaba comandada por el arcángel Labbiel. Aleccionado por el horrible destino de sus predecesores, advirtió a su tropa: «Habéis visto qué desgracia se abatió sobre los ángeles que dijeron: "¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él?" Guardémonos de hacer lo mismo, no sea que suframos el mismo terrible castigo. Pues el Eterno no dejará de llevar a cabo, al final, lo que ha planeado. Por tanto, nos conviene ceder a Sus deseos.» Así advertidos, los ángeles hablaron: «Señor del mundo, bien está que hayas pensado en crear al hombre. Créalo conforme a Tu voluntad. Y en cuanto a nosotros, seremos sus servidores y sus ministros, y le revelaremos todos nuestros secretos.» Entonces el Eterno cambió el nombre de Labbiel por el de Rafael, el Rescatador, pues su hueste de ángeles había sido rescatada gracias a su sabio consejo. Fue designado Ángel de la Curación, quien guarda bajo su custodia todos los remedios celestiales, arquetipos de los remedios medicinales empleados en la tierra.
