# La destrucción de las ciudades pecadoras

Los ángeles dejaron a Avraham al mediodía y llegaron a Sedom al caer la tarde. Por regla general, los ángeles cumplen su encomienda con la rapidez del relámpago, mas estos eran ángeles de misericordia y vacilaban en ejecutar su obra de destrucción, esperando siempre que el mal fuese apartado de Sedom. Al llegar la noche, la suerte de Sedom quedó sellada de modo irrevocable, y los ángeles arribaron a la ciudad.

Criado en la casa de Avraham, Lot había aprendido de él la hermosa costumbre de brindar hospitalidad, y cuando vio ante sí a los ángeles en forma humana, creyendo que eran caminantes, los invitó a detenerse y pasar la noche en su casa. Pero como la acogida de forasteros estaba prohibida en Sedom bajo pena de muerte, solo se atrevió a invitarlos al amparo de la oscuridad nocturna, y aun así hubo de tomar toda suerte de precauciones, indicando a los ángeles que lo siguieran por caminos tortuosos.

Los ángeles, que habían aceptado sin demora la hospitalidad de Avraham, rechazaron al principio la petición de Lot, pues es norma de buena crianza mostrar renuencia cuando un hombre común invita, mas aceptar de inmediato la invitación de un hombre grande. Lot, sin embargo, insistió con tal empeño que los introdujo en su casa casi a la fuerza. Una vez dentro, hubo de vencer la oposición de su esposa, que le dijo: «Si los habitantes de Sedom se enteran de esto, te darán muerte.»

Lot dividió su morada en dos partes: una para él y sus huéspedes, otra para su esposa, de modo que, si algo acontecía, ella quedase a salvo. No obstante, fue ella quien lo delató. Acudió a una vecina a pedir prestada algo de sal, y ante la pregunta de si acaso no había podido proveerse de sal durante las horas del día, respondió: «Teníamos sal suficiente, hasta que nos llegaron unos huéspedes; para ellos necesitamos más.» De este modo, la presencia de forasteros se divulgó por toda la ciudad.

Al principio, los ángeles se inclinaban a escuchar la súplica de Lot en favor de los pecadores, pero cuando todo el pueblo de la ciudad, grandes y pequeños, se agolpó en torno a la casa de Lot con el propósito de cometer un crimen monstruoso, los ángeles rechazaron sus ruegos diciendo: «Hasta ahora podías interceder por ellos, pero ya no.» No era la primera vez que los habitantes de Sedom pretendían perpetrar un crimen de tal naturaleza. Tiempo atrás habían promulgado una ley según la cual todos los forasteros debían ser tratados de aquella manera abominable. Lot, que había sido designado juez principal el mismo día de la llegada de los ángeles, intentó disuadir al pueblo de su propósito, diciéndoles: «Hermanos míos, la generación del diluvio fue exterminada a causa de pecados como los que deseáis cometer, ¿y pretendéis volver a ellos?» Mas ellos replicaron: «¡Atrás! Aunque el propio Avraham viniera aquí, no tendríamos consideración alguna con él. ¿Acaso pretendes abolir una ley que tus predecesores administraron?»

Ni siquiera el sentido moral de Lot era mejor de lo debido. Es deber de un hombre arriesgar la vida por el honor de su esposa y sus hijas, pero Lot estaba dispuesto a sacrificar el honor de sus hijas, por lo cual fue severamente castigado más adelante.

Los ángeles revelaron a Lot quiénes eran y cuál era la misión que los había traído a Sedom, y le ordenaron huir de la ciudad con su esposa y sus cuatro hijas, dos de ellas casadas y dos desposadas. Lot comunicó la orden a sus yernos, pero estos se burlaron de él y dijeron: «¡Oh, necio! Violines, címbalos y flautas resuenan en la ciudad, ¿y tú dices que Sedom será destruida?» Semejante escarnio no hizo sino acelerar la ejecución del castigo sobre Sedom. El ángel Mijael asió la mano de Lot, de su esposa y de sus hijas, mientras que con su dedo meñique el ángel Gavriel tocó la roca sobre la que estaban edificadas las ciudades pecadoras y las derribó. Al mismo tiempo, la lluvia que se derramaba sobre las dos ciudades se transformó en azufre.

Cuando los ángeles hubieron sacado a Lot y a su familia fuera de la ciudad, les ordenaron correr para salvar sus vidas y no mirar atrás, no fuera que contemplasen la Shejiná, que había descendido para obrar la destrucción de las ciudades. La esposa de Lot no pudo contenerse. Su amor de madre la hizo volver la mirada para ver si sus hijas casadas venían detrás. Contempló la Shejiná y quedó convertida en una columna de sal. Esta columna subsiste hasta el día de hoy. El ganado la lame durante todo el día, y al anochecer parece haber desaparecido, pero cuando llega la mañana se yergue allí tan grande como antes.

El ángel salvador había instado al propio Lot a refugiarse junto a Avraham. Pero él rehusó y dijo: «Mientras moré apartado de Avraham, el Eterno comparaba mis obras con las obras de mis conciudadanos, y entre ellos yo aparecía como hombre justo. Si regresara junto a Avraham, el Eterno vería que sus buenas obras superan con creces las mías.» El ángel concedió entonces su ruego de que Tzoar fuese preservada de la destrucción. Esta ciudad había sido fundada un año después que las otras cuatro; tenía apenas cincuenta y un años de antigüedad, y por ello la medida de sus pecados no estaba tan colmada como la medida de los pecados de las ciudades vecinas.

La destrucción de las ciudades de la llanura tuvo lugar al alba del decimosexto día de Nisán, por la razón de que entre sus habitantes había adoradores de la luna y adoradores del sol. Dijo el Eterno: «Si los destruyo de día, los adoradores de la luna dirán: Si la luna hubiese estado aquí, ella se habría mostrado nuestra salvadora; y si los destruyo de noche, los adoradores del sol dirán: Si el sol hubiese estado aquí, él se habría mostrado nuestro salvador. Por tanto, dejaré que su castigo los alcance el decimosexto día de Nisán, a una hora en que tanto la luna como el sol estén en los cielos.»

Los pecaminosos habitantes de las ciudades de la llanura no solo perdieron la vida en este mundo, sino también su porción en el mundo venidero. En cuanto a las ciudades mismas, sin embargo, serán restauradas en los tiempos mesiánicos.

La destrucción de Sedom aconteció en el momento en que Avraham realizaba sus devociones matutinas, y en mérito suyo quedó establecida aquella como la hora apropiada para la plegaria de la mañana por todos los tiempos. Cuando volvió los ojos hacia Sedom y contempló el humo que se alzaba, oró por la liberación de Lot, y el Eterno concedió su petición —la cuarta vez que Lot quedaba profundamente en deuda con Avraham. Avraham lo había llevado consigo a la Tierra de Israel, lo había enriquecido con rebaños, ganados y tiendas, lo había rescatado del cautiverio y con su plegaria lo salvó de la destrucción de Sedom. Los descendientes de Lot, los amonitas y los moavitas, en lugar de mostrar gratitud a los israelitas, posteridad de Avraham, cometieron cuatro actos de hostilidad contra ellos. Procuraron provocar la destrucción de Israel mediante las maldiciones de Bilam, le hicieron guerra abierta en tiempos de Yiftaj, y también en tiempos de Yehoshafat, y finalmente manifestaron su odio contra Israel en la destrucción del Templo. De ahí que el Eterno designara a cuatro profetas —Yeshayahu, Yirmeyahu, Yejezkel y Tzefaniá— para proclamar el castigo sobre los descendientes de Lot, y cuatro veces queda registrado su pecado en las Sagradas Escrituras.

Aunque Lot debió su liberación a la petición de Avraham, fue al mismo tiempo su recompensa por no haber delatado a Avraham en Egipto, cuando este fingió ser hermano de Sará. Pero una recompensa mayor aún le aguarda. El Mashíaj descenderá de él, pues la moavita Rut es la bisabuela de David, y la amonita Naamá es la madre de Rejavam, y el Mashíaj procede del linaje de estos dos reyes.
