# THE SALE OF THE BIRTHRIGHT

Aunque Avraham alcanzó una buena vejez, más allá del límite de años concedido a las generaciones posteriores, murió sin embargo cinco años antes del tiempo que le había sido asignado. La intención era dejarlo vivir hasta los ciento ochenta años, la misma edad que tendría Itzjak al morir, pero a causa de Esav, el Eterno puso fin abrupto a su vida. Durante algún tiempo, Esav había estado siguiendo sus malas inclinaciones en secreto. Finalmente se quitó la máscara, y el día de la muerte de Avraham se hizo culpable de cinco crímenes: violó a una doncella desposada, cometió asesinato, negó la resurrección de los muertos, despreció la primogenitura y renegó del Eterno. Entonces dijo el Eterno: «Prometí a Avraham que iría a reunirse con sus padres en paz. ¿Puedo ahora permitir que sea testigo de la rebelión de su nieto contra el Eterno, de su violación de las leyes de la castidad y de su derramamiento de sangre? Mejor es para él morir ahora en paz.»

Los hombres que Esav mató aquel día fueron Nimrod y dos de sus ayudantes. Una antigua enemistad existía entre Esav y Nimrod, pues el poderoso cazador ante el Eterno sentía celos de Esav, quien también se dedicaba con ahínco a la caza. Sucedió una vez, mientras cazaba, que Nimrod quedó separado de su gente, con solo dos hombres a su lado. Esav, que yacía emboscado, advirtió su aislamiento y aguardó hasta que pasara junto a su escondrijo. Entonces se arrojó sobre Nimrod de improviso y lo abatió junto con sus dos compañeros, que habían acudido en su auxilio. Los gritos de estos últimos atrajeron al séquito de Nimrod hasta el lugar donde yacía muerto, pero no antes de que Esav le hubiera despojado de sus vestiduras y huido con ellas hacia la ciudad.

Aquellas vestiduras de Nimrod ejercían un efecto extraordinario sobre el ganado, las bestias y las aves. Por su propia voluntad venían a postrarse ante quien las llevaba puestas. De este modo, Nimrod y después de él Esav pudieron dominar sobre hombres y animales.

Tras dar muerte a Nimrod, Esav se apresuró hacia la ciudad presa de gran temor por los seguidores de su víctima. Cansado y exhausto llegó a casa y encontró a Yaakov ocupado en preparar un guiso de lentejas. Numerosos esclavos y esclavas había en la casa de Itzjak. Sin embargo, Yaakov era tan sencillo y modesto en su conducta que, si llegaba tarde del Bet ha-Midrash, no perturbaba a nadie para que le preparase la comida, sino que lo hacía él mismo. En esta ocasión estaba cocinando lentejas para su padre, a fin de servirle la comida de duelo tras la muerte de Avraham. Adam y Javá habían comido lentejas después del asesinato de Hevel, y lo mismo los padres de Harán, cuando este pereció en el horno ardiente. La razón por la que se emplean para la comida del doliente es que la lenteja redonda simboliza la muerte: así como la lenteja rueda, así la muerte, el dolor y el luto ruedan constantemente entre los hombres, de uno a otro.

Esav se dirigió a Yaakov así: «¿Por qué preparas lentejas?»

Yaakov: «Porque nuestro abuelo ha fallecido; serán señal de mi pesar y mi duelo, para que él me ame en los días venideros.»

Esav: «¡Necio! ¿De verdad crees posible que el hombre vuelva a la vida después de haber muerto y haberse deshecho en la tumba?» Y siguió mofándose de Yaakov. «¿Por qué te tomas tantas molestias?», dijo. «Alza los ojos y verás que todos los hombres comen cuanto les cae en las manos: peces, criaturas que se arrastran y reptan, carne de cerdo y toda suerte de cosas semejantes, y tú te afanas por un plato de lentejas.»

Yaakov: «Si obramos como los demás hombres, ¿qué haremos el día del Eterno, el día en que los piadosos recibirán su recompensa, cuando un heraldo proclame: dónde está Aquel que pesa las obras de los hombres, dónde está Aquel que las cuenta?»

Esav: «¿Existe un mundo venidero? ¿Serán los muertos llamados de nuevo a la vida? Si así fuera, ¿por qué no ha regresado Adam? ¿Acaso has oído que Noaj, por quien el mundo fue renovado, haya reaparecido? Y Avraham, el amigo del Eterno, más amado por Él que hombre alguno, ¿ha vuelto acaso a la vida?»

Yaakov: «Si eres de la opinión de que no hay mundo venidero y de que los muertos no se levantan a nueva vida, entonces ¿para qué quieres tu primogenitura? Véndela a mí, ahora, mientras aún es posible hacerlo. Una vez que sea revelada la Torá, ya no se podrá. En verdad, hay un mundo venidero en el que los justos reciben su recompensa. Te digo esto para que no digas después que te engañé.»

Poco le importaba a Yaakov la doble porción de la herencia que acompañaba a la primogenitura. Lo que él tenía en mente era el servicio sacerdotal, que era prerrogativa del primogénito en los tiempos antiguos, y Yaakov no podía tolerar que su impío hermano Esav hiciera de sacerdote, él que despreciaba todo servicio divino.

El desdén que Esav manifestaba por la resurrección de los muertos lo sentía también por la promesa del Eterno de dar la Tierra Santa a la simiente de Avraham. No creía en ella, y por eso estuvo dispuesto a ceder su primogenitura y la bendición a ella vinculada a cambio de un plato de guiso. Además, Yaakov le pagó en moneda y, por añadidura, le entregó algo que valía más que dinero: la prodigiosa espada de Metushélaj, que Itzjak había heredado de Avraham y otorgado a Yaakov.

Esav se burló de Yaakov. Invitó a sus compañeros a banquetear a la mesa de su hermano, diciendo: «¿Sabéis lo que le hice a este Yaakov? Comí sus lentejas, bebí su vino, me divertí a su costa y le vendí mi primogenitura.» Todo cuanto Yaakov respondió fue: «Come y que te aproveche.» Pero el Eterno dijo: «Desprecias la primogenitura, por tanto Yo te haré despreciable en todas las generaciones.» Y como castigo por haber negado al Eterno y la resurrección de los muertos, los descendientes de Esav fueron cortados del mundo.

Como nada era sagrado para Esav, Yaakov le hizo jurar respecto a la primogenitura por la vida de su padre, pues conocía el amor de Esav por Itzjak, que era intenso. Tampoco dejó de hacer redactar un documento, debidamente firmado por testigos, en el que constaba que Esav le había vendido la primogenitura junto con su derecho a un lugar en la Cueva de Majpelá.

Aunque ningún reproche puede hacérsele a Yaakov por todo esto, lo cierto es que obtuvo la primogenitura de él mediante astucia, y por ello los descendientes de Yaakov hubieron de servir a los descendientes de Esav.
