# JACOB LEAVES HIS FATHER'S HOUSE

Esav odiaba a su hermano Yaakov a causa de la bendición que su padre le había otorgado, y Yaakov temía grandemente a su hermano Esav, y huyó a la casa de Ever, hijo de Shem, y allí se ocultó durante catorce años por causa de su hermano Esav, y permaneció allí para aprender los caminos del Eterno y Sus mandamientos. Cuando Esav vio que Yaakov había huido y escapado de él, y que Yaakov había obtenido la bendición con astucia, se afligió sobremanera, y se irritó también contra su padre y su madre. Se levantó, tomó a su mujer y se alejó de su padre y su madre hacia la tierra de Seír. Allí desposó a su segunda mujer, Basemat, hija de Elón el hitita, y le puso por nombre Adá, diciendo que la bendición le había sido arrebatada en aquel tiempo. Tras morar en Seír durante seis meses, Esav regresó a la tierra de Canaán y estableció a sus dos esposas en la casa de su padre, en Hebrón. Y las esposas de Esav irritaban y provocaban a Itzjak y a Rivká con sus obras, pues no caminaban por los senderos del Eterno, sino que servían a los dioses de sus padres, hechos de madera y piedra, tal como sus padres les habían enseñado, y eran más perversas que sus progenitores. Ofrecían sacrificios y quemaban incienso a los Baalim, e Itzjak y Rivká llegaron a hastiarse de ellas. Al cabo de los catorce años que Yaakov residió en la casa de Ever, deseó Yaakov ver a su padre y a su madre, y regresó al hogar. Esav había olvidado en aquellos días lo que Yaakov le había hecho al arrebatarle la bendición, mas cuando vio a Yaakov retornar junto a sus padres, recordó lo que Yaakov le había hecho, y se encendió grandemente contra él, y procuró darle muerte.

Pero Esav no quería matar a Yaakov mientras su padre aún viviera, no fuera que Itzjak engendrara otro hijo. Quería asegurarse de ser el único heredero. Sin embargo, su odio contra Yaakov era tan grande que resolvió apresurar la muerte de su padre y luego acabar con Yaakov. Tales designios asesinos abrigaba Esav en su corazón, aunque negaba albergarlos. Mas el Eterno habló: «Quizá no sabes tú que Yo examino los corazones de los hombres, pues Yo soy el Eterno, que escudriña el corazón.» Y no solo el Eterno conocía los deseos secretos de Esav. Rivká, como todas las Matriarcas, era profetisa, y no tardó en advertir a Yaakov del peligro que se cernía sobre él. «Tu hermano —le dijo— está tan seguro de cumplir su propósito malvado como si ya estuvieras muerto. Ahora pues, hijo mío, obedece mi voz, levántate y huye a casa de mi hermano Laván, a Jarán, y permanece con él siete años, hasta que la furia de tu hermano se aplaque.» En la bondad de su corazón, Rivká no podía sino creer que la ira de Esav era solo una pasión pasajera que se disiparía con el tiempo. Mas se equivocaba: su odio persistió hasta el fin de sus días.

Valeroso como era, Yaakov no estaba dispuesto a huir del peligro. Dijo a su madre: «No tengo miedo; si él desea matarme, yo lo mataré a él», a lo cual ella respondió: «No me vea yo privada de mis dos hijos en un solo día.» Con estas palabras, Rivká mostró una vez más su don profético. Tal como habló, así aconteció: cuando llegó su hora, Esav fue muerto mientras se celebraba el entierro de Yaakov.

Y Yaakov dijo a Rivká: «He aquí que tú sabes que mi padre ha envejecido y no ve, y si lo abandono y me marcho, se enojará y me maldecirá. No me iré; solo si él me envía, entonces partiré.»

En consecuencia, Rivká acudió a Itzjak y, entre lágrimas, le habló así: «Si Yaakov toma por esposa a una de las hijas de Jet, ¿de qué me servirá la vida?» E Itzjak llamó a Yaakov, y le encomendó, y le dijo: «No tomarás mujer de entre las hijas de Canaán, pues así nos mandó nuestro padre Avraham conforme a la palabra del Eterno, que le había ordenado diciendo: "A tu simiente daré esta tierra; si tus hijos guardan Mi pacto que he establecido contigo, entonces cumpliré también para con tus hijos lo que te he prometido, y no los abandonaré." Ahora pues, hijo mío, escucha mi voz en todo lo que te ordene, y abstente de tomar esposa de entre las hijas de Canaán. Levántate, ve a Jarán, a la casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allí esposa de entre las hijas de Laván, hermano de tu madre. Guárdate de olvidar al Eterno tu Dios y todos Sus caminos en la tierra a la que vas, y de unirte a la gente de aquella tierra, y de seguir la vanidad, y de abandonar al Eterno tu Dios. Mas cuando llegues a aquella tierra, sirve al Eterno. No te desvíes ni a la derecha ni a la izquierda del camino que te he ordenado y que has aprendido. Y que el Dios Todopoderoso te conceda gracia ante la gente de aquella tierra, para que tomes allí esposa según tu elección, una que sea buena y recta en el camino del Eterno. Y que el Eterno te dé a ti y a tu simiente la bendición de tu padre Avraham, y te haga fecundo y te multiplique, y llegues a ser multitud de pueblos en la tierra adonde vas, y que el Eterno te haga retornar a tu tierra, la tierra donde mora tu padre, con hijos y con grandes riquezas, con gozo y con alegría.»

Así como el valor de un documento queda atestiguado por sus palabras finales, la firma de los testigos, así Itzjak confirmó la bendición que había otorgado a Yaakov. Para que nadie pudiera decir que Yaakov la había obtenido mediante intriga y astucia, lo bendijo de nuevo con tres bendiciones, con estas palabras: «En la medida en que estoy investido del poder de bendecir, te otorgo bendición. Que el Eterno, en quien reside bendición sin fin, te conceda la Suya, y también la bendición con la que Avraham deseó bendecirme, desistiendo solo para no provocar los celos de Ishmael.»

Viendo con su ojo profético que la simiente de Yaakov habría de ir un día al exilio, Itzjak elevó una plegaria más, para que el Eterno hiciera retornar a los desterrados. Dijo: «Él te librará en seis tribulaciones, y en la séptima ningún mal te tocará.» Y también Rivká rogó al Eterno en favor de Yaakov: «Señor del universo, no permitas que prospere el designio que Esav abriga contra Yaakov. Ponle un freno, para que no cumpla todo lo que su voluntad se propone.»

Cuando Esav observó que incluso el amor de su padre había pasado de él a Yaakov, se fue adonde estaba Ishmael, y le habló de esta manera: «He aquí que, así como tu padre dio todas sus posesiones a tu hermano Itzjak y te despidió con las manos vacías, así mi padre se propone hacer conmigo. Prepárate, pues, sal y mata a tu hermano, y yo mataré al mío, y entonces nosotros dos nos repartiremos el mundo entero.» E Ishmael respondió: «¿Por qué quieres que yo mate a tu padre? Puedes hacerlo tú mismo.» Esav dijo: «Ya aconteció en otro tiempo que un hombre matara a su hermano: Caín asesinó a Hevel. Mas que un hijo mate a su padre, eso es cosa inaudita.»

En verdad, Esav no retrocedía ante el parricidio; simplemente no encajaba en el plan que había urdido. «Si Ishmael mata a mi padre —se dijo a sí mismo—, yo seré el legítimo vengador, y mataré a Ishmael para vengar a mi padre, y si luego asesino también a Yaakov, todo me pertenecerá, como heredero de mi padre y de mi tío.» Esto demuestra que el matrimonio de Esav con Majalat, hija de Ishmael y nieta de Avraham, no se concertó por consideración a sus padres, que se oponían a sus otras dos esposas, hijas de los cananeos. Todo lo que deseaba era entablar relaciones amistosas con Ishmael para ejecutar su plan diabólico.

Mas Esav hizo sus cuentas sin contar con el amo de la casa. La noche anterior a su boda con Majalat, Ishmael murió, y Nevayot, hijo de Ishmael, ocupó el lugar de su padre y entregó a su hermana en matrimonio. Cuán poco había estado en la intención de Esav hacer felices a sus padres tomando por esposa a una nieta de Avraham, se evidencia en el hecho de que conservó a sus otras dos mujeres, las cananeas. La hija de Ishmael siguió el ejemplo de sus compañeras, y así no hizo sino añadir al dolor que las nueras de Esav causaban a sus padres. Y la ocasión habría podido ser de lo más propicia para que Esav se apartara de sus caminos impíos y enmendara su conducta, pues al novio se le perdonan en el día de su boda todos los pecados cometidos en los años pasados.

Apenas había partido Yaakov de la casa de su padre, cuando Rivká comenzó a llorar, pues estaba hondamente angustiada por él. Itzjak la consoló diciendo: «No llores por Yaakov. En paz parte, y en paz retornará. El Eterno, Dios Altísimo, lo guardará de todo mal y estará con él. No lo abandonará en todos los días de su vida. No temas por él, pues camina por el sendero recto, es un hombre íntegro, y tiene fe en el Eterno: no perecerá.»
