# THE THIRD DAY

Hasta ese momento la tierra era una llanura enteramente cubierta de agua. Apenas se dejaron oír las palabras del Eterno —«Reúnanse las aguas en un solo lugar»—, aparecieron montañas por doquier y colinas, y el agua se recogió en las cuencas profundas. Mas el agua se mostró rebelde: resistió la orden de ocupar los lugares bajos y amenazó con anegar la tierra, hasta que el Eterno la forzó a retroceder hacia el mar y ciñó el mar con arena. Ahora, cada vez que el agua se ve tentada a traspasar sus límites, contempla la arena y retrocede.

Las aguas no hacían sino imitar a su jefe Rahab, el Ángel del Mar, que se rebeló durante la creación del mundo. El Eterno había ordenado a Rahab que absorbiera las aguas, pero este se negó diciendo: «Tengo suficiente». El castigo por su desobediencia fue la muerte. Su cuerpo yace en las profundidades del mar, y las aguas disipan el hedor fétido que de él emana.

La creación principal del tercer día fue el reino de las plantas, tanto las terrestres como las del Paraíso. Ante todo fueron hechos los cedros del Líbano y los demás árboles grandes. En su orgullo por haber sido creados primero, se elevaron altísimos hacia el cielo. Se consideraban los favoritos entre las plantas. Entonces habló el Eterno: «Aborrezco la arrogancia y la soberbia, pues solo Yo soy excelso y nadie fuera de Mí», y creó el hierro ese mismo día, la sustancia con la que se talan los árboles. Los árboles comenzaron a llorar, y cuando el Eterno les preguntó la razón de sus lágrimas, dijeron: «Lloramos porque has creado el hierro para arrancarnos con él de raíz. Todo este tiempo nos habíamos creído los más elevados de la tierra, y ahora el hierro, nuestro destructor, ha sido llamado a la existencia». El Eterno respondió: «Vosotros mismos proveeréis al hacha de su mango. Sin vuestra ayuda, el hierro nada podrá hacer contra vosotros».

El mandato de producir semilla según su especie fue dado únicamente a los árboles. Pero las diversas clases de hierba razonaron que, si el Eterno no hubiera deseado la distinción por especies, no habría instruido a los árboles a dar fruto según su especie con su semilla dentro, sobre todo siendo los árboles inclinados por sí mismos a dividirse en especies. Las hierbas, por tanto, también se reprodujeron según sus clases. Esto suscitó la exclamación del Príncipe del Mundo: «¡Sea la gloria del Eterno para siempre; regocíjese el Eterno en Sus obras!».

La obra más importante realizada en el tercer día fue la creación del Paraíso. Dos puertas de carbunclo forman la entrada al Paraíso, y sesenta miríadas de ángeles servidores montan guardia ante ellas. Cada uno de estos ángeles resplandece con el lustre de los cielos. Cuando el hombre justo se presenta ante las puertas, le quitan las ropas con las que fue sepultado, y los ángeles lo revisten con siete vestiduras de nubes de gloria, y colocan sobre su cabeza dos coronas, una de piedras preciosas y perlas, la otra de oro de Parvaim, y ponen ocho mirtos en su mano, y entonan alabanzas ante él y le dicen: «Ve en tu camino y come tu pan con alegría». Y lo conducen a un lugar lleno de ríos, rodeado de ochocientas clases de rosas y mirtos. Cada uno tiene un dosel conforme a sus méritos, y bajo él fluyen cuatro ríos: uno de leche, otro de bálsamo, el tercero de vino y el cuarto de miel. Cada dosel está cubierto por una vid de oro, y de ella penden treinta perlas, cada una brillando como Venus. Bajo cada dosel hay una mesa de piedras preciosas y perlas, y sesenta ángeles se yerguen a la cabecera de cada justo, diciéndole: «Ve y come con alegría de la miel, pues te afanaste con la Torá, y ella es más dulce que la miel, y bebe del vino conservado en la uva desde los seis días de la creación, pues te afanaste con la Torá, y ella es comparada al vino». El menos agraciado entre los justos es hermoso como Yosef y como Rabí Yojanán, y como los granos de una granada de plata sobre la que caen los rayos del sol. No hay allí luminaria alguna, «pues la luz de los justos es luz resplandeciente». Y experimentan cuatro transformaciones cada día, pasando por cuatro estados. En el primero, el justo es transformado en niño: entra en la división de los niños y saborea los goces de la infancia. Luego es transformado en joven y entra en la división de los jóvenes, con quienes disfruta las delicias de la juventud. Después se convierte en adulto, en la plenitud de la vida, y entra en la división de los hombres y disfruta los placeres de la madurez. Finalmente, es transformado en anciano: entra en la división de los ancianos y disfruta los placeres de la vejez.

Hay ochenta miríadas de árboles en cada rincón del Paraíso, y el más humilde de ellos es más exquisito que todos los árboles de especias. En cada rincón hay sesenta miríadas de ángeles cantando con dulces voces, y el árbol de la vida se alza en el centro y da sombra a todo el Paraíso. Posee quince mil sabores, cada uno distinto de los demás, y sus perfumes varían igualmente. Sobre él se ciernen siete nubes de gloria, y vientos soplan sobre él desde los cuatro costados, de modo que su fragancia se esparce de un extremo del mundo al otro. Debajo se sientan los sabios y explican la Torá. Sobre cada uno de ellos se extienden dos doseles, uno de estrellas, el otro de sol y luna, y una cortina de nubes de gloria separa un dosel del otro. Más allá del Paraíso comienza el Edén, que contiene trescientos diez mundos y siete compartimentos para siete clases distintas de piadosos. En el primero están «los mártires víctimas del gobierno», como Rabí Akiva y sus compañeros; en el segundo, los que perecieron ahogados; en el tercero, Rabí Yojanán ben Zakai y sus discípulos; en el cuarto, los que fueron arrebatados en la nube de gloria; en el quinto, los penitentes, que ocupan un lugar que ni siquiera un hombre perfectamente piadoso puede alcanzar; en el sexto están los jóvenes que no probaron el pecado en sus vidas; en el séptimo, los pobres que estudiaron la Biblia y la Mishná y llevaron una vida de decencia digna. Y el Eterno se sienta en medio de ellos y les expone la Torá.

En cuanto a las siete divisiones del Paraíso, cada una tiene doce miríadas de millas de ancho y doce miríadas de millas de largo. En la primera división moran los prosélitos que abrazaron el judaísmo por su libre voluntad, no por coacción. Sus muros son de cristal y su revestimiento de cedro. El profeta Ovadía, él mismo prosélito, es el guardián de esta primera división. La segunda división está construida de plata y su revestimiento es de cedro. Allí moran quienes se arrepintieron, y Menashé, el hijo penitente de Jizkiyahu, preside sobre ellos. La tercera división está construida de plata y oro. Allí moran Avraham, Itzjak y Yaakov, y todos los israelitas que salieron de Egipto, y toda la generación que vivió en el desierto. También David está allí, junto con todos sus hijos excepto Avshalom; uno de ellos, Kilav, aún vive. Y todos los reyes de Yehudá están allí, con la excepción de Menashé, hijo de Jizkiyahu, que preside en la segunda división, sobre los penitentes. Moshé y Aharón presiden la tercera división. Allí hay objetos preciosos de plata y oro, gemas y doseles y lechos y tronos y lámparas, de oro, de piedras preciosas y de perlas, lo mejor de cuanto hay en el cielo. La cuarta división está construida de hermosos rubíes y su revestimiento es de madera de olivo. Allí moran los perfectos y los firmes en la fe, y su revestimiento es de madera de olivo porque sus vidas les fueron amargas como las aceitunas. La quinta división está construida de plata y oro y oro refinado, y del oro más fino y cristal y bedelio, y por en medio de ella fluye el río Guijón. El revestimiento es de plata y oro, y un perfume la recorre más exquisito que el perfume del Líbano. Las cubiertas de los lechos de plata y oro están hechas de púrpura y azul, tejidas por Javá, y de escarlata y pelo de cabras, tejidas por ángeles. Allí mora el Mesías sobre un palanquín hecho de madera del Líbano, «cuyas columnas son de plata, su base de oro, su asiento de púrpura». Con él está Eliyahu. Toma la cabeza del Mesías y la coloca en su regazo, y le dice: «Ten calma, pues el fin se acerca». Cada lunes y jueves, y en Shabat y días festivos, los Patriarcas acuden a él, y los doce hijos de Yaakov, y Moshé, Aharón, David, Shelomó, y todos los reyes de Israel y de Yehudá, y lloran con él y lo consuelan, y le dicen: «Ten calma y confía en tu Creador, pues el fin se acerca». También Kóraj y su compañía, y Datán, Aviram y Avshalom acuden a él cada miércoles, y le preguntan: «¿Cuánto falta para el fin colmado de prodigios? ¿Cuándo nos devolverás la vida y nos alzarás de los abismos de la tierra?». El Mesías les responde: «Id a vuestros padres y preguntadles a ellos»; y cuando oyen esto, se avergüenzan y no preguntan a sus padres.

En la sexta división moran quienes murieron realizando un acto piadoso, y en la séptima división quienes murieron de una enfermedad impuesta como expiación por los pecados de Israel.
