# El nacimiento de Avraham

Téraj desposó a Emtelai, hija de Karnabo, y el fruto de su unión fue Avraham. Su nacimiento había sido leído en las estrellas por Nimrod, pues aquel rey impío era un astrólogo sagaz, y le resultaba manifiesto que en sus días nacería un hombre que se alzaría contra él y daría un triunfante mentís a su religión. Aterrorizado por el destino que los astros le presagiaban, mandó llamar a sus príncipes y gobernadores y les pidió consejo en el asunto. Ellos respondieron y dijeron: «Nuestro consejo unánime es que mandes edificar una gran casa, apostes una guardia a su entrada y hagas saber en todo tu reino que cuantas mujeres encinta han de acudir allí junto con sus parteras, las cuales permanecerán con ellas cuando den a luz. Cuando se cumplan los días de la mujer y nazca la criatura, será deber de la partera darle muerte si fuere varón. Mas si la criatura fuere niña, se la dejará con vida, y la madre recibirá presentes y vestiduras costosas, y un heraldo proclamará: "¡Así se hace con la mujer que da a luz una hija!"».

El rey quedó complacido con este consejo e hizo publicar un edicto por todo su reino convocando a todos los arquitectos para que le construyeran una gran casa de sesenta codos de alto y ochenta de ancho. Una vez concluida, emitió un segundo edicto convocando allí a todas las mujeres encinta, donde habrían de permanecer hasta el momento de dar a luz. Se designaron oficiales para conducir a las mujeres a la casa, y se apostaron guardias dentro y en torno a ella para impedir que escapasen. Envió además parteras a la casa y les ordenó que degollaran a los hijos varones en el pecho mismo de sus madres. Pero si una mujer daba a luz una niña, la vestirían con biso, seda y ropas bordadas, y la sacarían de la casa de reclusión entre grandes honores. No menos de setenta mil criaturas fueron así sacrificadas. Entonces los ángeles se presentaron ante el Eterno y dijeron: «¿No ves lo que hace aquel pecador y blasfemo, Nimrod hijo de Canaar, que da muerte a tantos niños inocentes que ningún mal han cometido?». El Eterno respondió y dijo: «Santos ángeles, lo sé y lo veo, pues no duermo ni dormito. Contemplo y conozco las cosas ocultas y las cosas reveladas, y seréis testigos de lo que haré con este pecador y blasfemo, pues volveré Mi mano contra él para castigarlo».

Fue por aquel tiempo cuando Téraj desposó a la madre de Avraham, y ella quedó encinta. Cuando su cuerpo creció al cabo de tres meses de preñez y su semblante palideció, Téraj le dijo: «¿Qué te aqueja, esposa mía, que tu semblante está tan pálido y tu cuerpo tan hinchado?». Ella respondió y dijo: «Cada año padezco esta dolencia». Mas Téraj no se conformó con tal respuesta. Insistió: «Muéstrame tu cuerpo. Me parece que estás encinta. Si así fuere, no nos conviene quebrantar el mandato de nuestro dios Nimrod». Cuando pasó la mano sobre su cuerpo, aconteció un milagro. La criatura ascendió hasta quedar bajo sus pechos, y Téraj nada pudo sentir con sus manos. Dijo a su esposa: «Has dicho la verdad», y nada se hizo visible hasta el día del alumbramiento.

Cuando se acercó su hora, ella abandonó la ciudad presa de gran terror y se encaminó hacia el desierto, caminando por la orilla de un valle, hasta que dio con una cueva. Entró en aquel refugio, y al día siguiente le sobrevinieron los dolores, y dio a luz un hijo. La cueva entera se llenó con la luz del rostro de la criatura, como del esplendor del sol, y la madre se regocijó sobremanera. El niño que había dado a luz era nuestro padre Avraham.

Su madre se lamentó y dijo a su hijo: «¡Ay de mí, que te traje al mundo en tiempos en que Nimrod es rey! Por tu causa fueron degollados setenta mil niños varones, y me embarga el terror por ti, no sea que él sepa de tu existencia y te dé muerte. Mejor que perezcas aquí, en esta cueva, a que mis ojos te vean muerto en mi pecho». Tomó la vestidura con que estaba cubierta y envolvió en ella al niño. Luego lo abandonó en la cueva, diciendo: «Que el Eterno esté contigo, que no te abandone ni te desampare».
