# Itzjak entre los filisteos

La vida de Itzjak fue un fiel reflejo de la vida de su padre. Avraham tuvo que abandonar su lugar de nacimiento; también Itzjak. Avraham se vio expuesto al riesgo de perder a su esposa; también Itzjak. Los filisteos envidiaron a Avraham; también a Itzjak. Avraham permaneció largo tiempo sin hijos; también Itzjak. Avraham engendró un hijo piadoso y otro malvado; también Itzjak. Y, finalmente, así como en tiempos de Avraham, también en tiempos de Itzjak sobrevino una hambruna sobre la tierra.

Al principio, Itzjak tenía la intención de seguir el ejemplo de su padre y partir hacia Egipto, pero el Eterno se le apareció y le habló: «Tú eres un sacrificio perfecto, sin defecto alguno, y así como una ofrenda de holocausto queda invalidada si se la saca fuera del santuario, así tú serías profanado si te hallases fuera de la Tierra Santa. Permanece en esta tierra y procura cultivarla. En esta tierra mora la Shejiná, y en los días venideros entregaré a tus hijos los dominios que poseen poderosos gobernantes: primero una parte de ellos, y la totalidad en los tiempos mesiánicos.»

Itzjak obedeció el mandato del Eterno y se estableció en Guerar. Cuando advirtió que los habitantes del lugar comenzaban a tener designios sobre su esposa, siguió el ejemplo de Avraham y fingió que era su hermana. La fama de la belleza de Rivká llegó hasta el rey mismo, pero este recordaba bien el gran peligro al que se había expuesto en una ocasión semejante, y dejó en paz a Itzjak y a su esposa. Después de que llevaran tres meses en Guerar, Avimélek advirtió que el trato de Itzjak, quien residía en el patio exterior del palacio real, era el de un marido hacia Rivká. Lo llamó a rendir cuentas, diciéndole: «Bien podría haber sucedido que el propio rey tomase a la mujer que llamaste tu hermana.» En efecto, Itzjak se hallaba bajo la sospecha de mantener relaciones ilícitas con Rivká, pues al principio la gente del lugar no quería creer que fuese su esposa. Cuando Itzjak insistió en su declaración, Avimélek envió a buscarlos con sus dignatarios, ordenó que los vistieran con vestiduras reales, e hizo proclamar ante ellos mientras cabalgaban por la ciudad: «Estos dos son marido y mujer. Quien tocare a este hombre o a su esposa será condenado a muerte.»

Después, el rey invitó a Itzjak a establecerse en sus dominios y le asignó campos y viñedos para su cultivo, los mejores que la tierra ofrecía. Pero Itzjak no buscaba su propio beneficio. El diezmo de cuanto poseía lo entregaba a los pobres de Guerar. Así fue el primero en instituir la ley del diezmo para los pobres, tal como su padre Avraham había sido el primero en separar la porción sacerdotal de su fortuna. Itzjak fue recompensado con cosechas abundantes; la tierra rendía cien veces más de lo esperado, a pesar de que el suelo era estéril y el año improductivo. Llegó a ser tan rico que la gente deseaba «el estiércol de las mulas de Itzjak antes que el oro y la plata de Avimélek». Pero su riqueza suscitó la envidia de los filisteos, pues es propio de los malvados no tolerar el bien ajeno y regocijarse cuando ven caer el mal sobre los demás, y la envidia trae consigo el odio; así los filisteos primero envidiaron a Itzjak y luego lo aborrecieron. En su enemistad contra él, cegaron los pozos que Avraham había hecho cavar a sus siervos. De este modo rompieron su pacto con Avraham y fueron desleales, y solo a sí mismos pueden culpar de haber sido exterminados más tarde por los israelitas.

Itzjak partió de Guerar y comenzó a cavar de nuevo los pozos de agua que habían sido excavados en los días de Avraham, su padre, y que los filisteos habían cegado. Su reverencia por su padre era tan grande que incluso restituyó los nombres con que Avraham había llamado a los pozos. Para recompensarlo por su respeto filial, el Eterno dejó inalterado el nombre de Itzjak, mientras que su padre y su hijo hubieron de someterse a nombres nuevos.

Tras cuatro intentos por hallar agua, Itzjak tuvo éxito: encontró el pozo de agua que seguía a los Patriarcas. Avraham lo había obtenido después de tres excavaciones. De ahí el nombre del pozo, Beer Sheva, «el pozo de las siete excavaciones», el mismo pozo que abastecerá de agua a Jerusalén y sus alrededores en los tiempos mesiánicos.

El éxito de Itzjak con sus pozos no hizo sino acrecentar la envidia de los filisteos, pues había hallado agua en el lugar más improbable y, además, en un año de sequía. Pero «el Eterno cumple el deseo de quienes le temen». Así como Itzjak ejecutaba la voluntad de su Creador, el Eterno cumplía su deseo. Y Avimélek, el rey de Guerar, no tardó en comprender que el Eterno estaba del lado de Itzjak, pues, como castigo por haber instigado la partida de Itzjak de Guerar, su casa fue saqueada por ladrones durante la noche, y él mismo fue herido con lepra. Los pozos de los filisteos se secaron en cuanto Itzjak abandonó Guerar, y también los árboles dejaron de dar fruto. Nadie podía dudar de que todo aquello era el castigo por su crueldad.

Entonces Avimélek rogó a sus allegados, y en particular al administrador de su reino, que lo acompañasen hasta Itzjak para ayudarlo a recobrar su amistad. Avimélek y los filisteos hablaron así a Itzjak: «Nos hemos convencido de que la Shejiná está contigo, y por ello deseamos que renueves el pacto que tu padre hizo con nosotros, de que no nos causarás daño, así como nosotros tampoco te tocamos a ti.» Itzjak accedió. Resulta elocuente del carácter de los filisteos que se atribuyeran mérito por no haberle causado daño alguno. Ello demuestra que de buena gana le habrían infligido mal, pues «el alma del malvado desea el mal».

El lugar en que se selló el pacto entre Itzjak y los filisteos fue llamado Shivá, por dos razones: porque allí se «juró» un juramento, y como memorial del hecho de que incluso los gentiles están obligados a observar las «siete» leyes noájidas.

Por todas las maravillas que el Eterno obró en favor de Itzjak, y por todo el bien del que gozó a lo largo de su vida, es deudor de los méritos de su padre. Por sus propios méritos será recompensado en el futuro. En el gran día del juicio será Itzjak quien redima a sus descendientes del Guehinom. Aquel día, el Eterno hablará a Avraham: «Tus hijos han pecado», y Avraham responderá: «Que sean entonces borrados, para que Tu Nombre sea santificado.» El Eterno se volverá hacia Yaakov, pensando que aquel que tanto había sufrido para criar a sus hijos hasta la edad adulta mostraría más amor por su posteridad. Pero Yaakov dará la misma respuesta que Avraham. Entonces el Eterno dirá: «Los ancianos carecen de entendimiento y los jóvenes de consejo. Iré ahora a Itzjak. Itzjak —se dirigirá a él—, tus hijos han pecado.» Itzjak responderá: «¡Señor del mundo! ¿Dices mis hijos y no los TUYOS? Cuando estuvieron al pie del monte Sinaí y se declararon dispuestos a cumplir todo cuanto Tú ordenaras, aun antes de haberlo oído, Tú llamaste a Israel "Mi primogénito", ¿y ahora son MIS hijos y no los TUYOS? Consideremos: los años del hombre son setenta. De estos han de restarse veinte, pues Tú no inflijes castigo a los menores de veinte. De los cincuenta años restantes ha de deducirse la mitad por las noches pasadas en el sueño. Quedan solo veinticinco años, y de estos han de descontarse doce y medio, el tiempo empleado en rezar, comer y atender a las demás necesidades de la vida, durante el cual los hombres no cometen pecados. Restan, pues, solo doce años y medio. Si Tú los asumes sobre Ti, bien está. Si no, toma Tú la mitad y yo tomaré la otra mitad.» Los descendientes de Itzjak dirán entonces: «¡En verdad, tú eres nuestro verdadero padre!» Pero él señalará hacia el Eterno y los amonestará: «No, no me tributéis alabanzas a mí, sino solo al Eterno.» E Israel, con los ojos elevados al cielo, dirá: «Tú, oh Eterno, eres nuestro Padre; nuestro Redentor desde la eternidad es Tu Nombre.»

Fue Itzjak, o, como a veces se lo llama, Elihú hijo de Barajel, quien reveló los maravillosos misterios de la naturaleza en sus argumentos con Iyov.

Al concluir los años de hambruna, el Eterno se apareció a Itzjak y le ordenó regresar a Canaán. Itzjak obedeció y se estableció en Hebrón. Por aquel entonces envió a su hijo menor, Yaakov, al Bet HaMidrash de Shem y Ever, para que estudiase la ley del Eterno. Yaakov permaneció allí treinta y dos años. En cuanto a Esav, se negó a estudiar y se quedó en casa de su padre. La caza era su única ocupación, y así como perseguía a las bestias, perseguía a los hombres, buscando atraparlos con astucia y engaño.

En una de sus expediciones de caza, Esav llegó al monte Seír, donde conoció a Yehudit, de la familia de Jam, y la tomó por esposa, y la llevó ante su padre en Hebrón.

Diez años después, cuando Shem, su maestro, murió, Yaakov regresó al hogar a la edad de cincuenta años. Transcurrieron otros seis años y Rivká recibió la gozosa noticia de que su cuñada Adiná, la esposa de Laván, quien, como todas las mujeres de su casa, había sido estéril hasta entonces, había dado a luz dos hijas gemelas: Leá y Rajel. Rivká, hastiada de la vida a causa de la mujer escogida por su hijo mayor, exhortó a Yaakov a no desposar a ninguna de las hijas de Canaán, sino a una doncella de la familia de Avraham. Él aseguró a su madre que las palabras de Avraham, que le ordenaban no casarse con mujer alguna de los cananeos, estaban grabadas en su memoria, y que por esa razón permanecía aún soltero, pese a haber alcanzado la edad de sesenta y dos años, y que Esav llevaba veintidós años instándolo a seguir su ejemplo y desposar a una hija del pueblo de la tierra en que vivían. Había oído que su tío Laván tenía hijas, y estaba resuelto a elegir a una de ellas por esposa. Profundamente conmovida por las palabras de su hijo, Rivká le dio las gracias y alabó al Eterno con estas palabras: «Bendito sea el Eterno, y que Su Santo Nombre sea bendecido por siempre jamás, Él que me ha dado a Yaakov como hijo puro y simiente santa; pues él es Tuyo, y Tuya será su descendencia continuamente y por todas las generaciones para siempre. Bendícelo, oh Eterno, y pon en mi boca la bendición de justicia, para que yo pueda bendecirlo.»

Y cuando el espíritu del Eterno descendió sobre ella, posó sus manos sobre la cabeza de Yaakov y le dio su bendición maternal. Esta concluyó con las palabras: «Que el Señor del universo te ame, como el corazón de tu madre amorosa se regocija en ti, y que Él te bendiga.»
