# THE FALL OF THE ANGELS

La depravación de la humanidad, que había comenzado a manifestarse en tiempos de Enosh, creció monstruosamente en la época de su nieto Yéred, por causa de los ángeles caídos. Cuando los ángeles vieron a las hermosas y atractivas hijas de los hombres, las codiciaron y dijeron: «Elegiremos esposas solo de entre las hijas de los hombres, y engendraremos hijos con ellas.» Su jefe, Shemjazai, les dijo: «Temo que no llevaréis a cabo este plan vuestro, y que solo yo habré de sufrir las consecuencias de un gran pecado.» Entonces ellos le respondieron y dijeron: «Todos prestaremos juramento, y nos comprometeremos, individual y colectivamente, a no abandonar el plan, sino a llevarlo a término hasta el final.»

Doscientos ángeles descendieron a la cima del monte Hermón, el cual debe su nombre precisamente a este acontecimiento, pues allí se obligaron mutuamente a cumplir su propósito bajo pena de jérem, anatema. Bajo el mando de veinte capitanes se mancillaron con las hijas de los hombres, a quienes enseñaron encantamientos, fórmulas de conjuro, el arte de cortar raíces y las propiedades de las plantas. El fruto de estas uniones mixtas fue una raza de gigantes de tres mil codos de estatura, que consumían las posesiones de los hombres. Cuando todo hubo desaparecido y nada más pudieron obtener de ellos, los gigantes se volvieron contra los hombres y devoraron a muchos, y los hombres que quedaron comenzaron a transgredir contra las aves, las bestias, los reptiles y los peces, comiendo su carne y bebiendo su sangre.

Entonces la tierra clamó contra los impíos malhechores. Mas los ángeles caídos continuaron corrompiendo a la humanidad. Azazel enseñó a los hombres a fabricar cuchillos de matanza, armas, escudos y cotas de malla. Les mostró los metales y cómo trabajarlos, y brazaletes y toda suerte de adornos, y el uso del colorete para los ojos, y cómo embellecer los párpados, y cómo engalanarse con las joyas más raras y preciosas y toda clase de pigmentos. El jefe de los ángeles caídos, Shemjazai, los instruyó en exorcismos y en el arte de cortar raíces; Armarós les enseñó a levantar hechizos; Barakel, la adivinación por las estrellas; Kavkabel, la astrología; Ezekeel, los augurios por las nubes; Arakiel, las señales de la tierra; Samsaveel, las señales del sol; y Seriel, las señales de la luna.

Mientras todas estas abominaciones profanaban la tierra, el piadoso Janoj vivía en un lugar secreto. Nadie entre los hombres conocía su morada ni sabía qué había sido de él, pues habitaba junto a los ángeles vigilantes y los seres santos. En cierta ocasión oyó la voz que se le dirigía: «Janoj, escriba de la justicia, ve a los vigilantes del cielo, que han abandonado los cielos excelsos, el lugar eterno de santidad, mancillándose con mujeres, obrando como obran los hombres, tomando esposas para sí y arrojándose a los brazos de la destrucción sobre la tierra. Ve y anúnciales que no hallarán paz ni perdón. Pues cada vez que se regocijen en su descendencia, verán la muerte violenta de sus hijos y gemirán por la ruina de sus vástagos. Orarán y suplicarán sin cesar, pero jamás alcanzarán misericordia ni paz.»

Janoj se dirigió a Azazel y a los demás ángeles caídos para anunciarles la sentencia pronunciada contra ellos. Todos se llenaron de pavor. El temblor se apoderó de ellos, e imploraron a Janoj que redactase una petición en su nombre y la leyera ante el Señor del cielo, pues ya no podían hablar con Dios como antaño, ni siquiera alzar los ojos hacia lo alto, por la vergüenza de sus pecados. Janoj accedió a su ruego, y en una visión le fue concedida la respuesta que habría de llevar de vuelta a los ángeles. Le pareció a Janoj que era elevado al cielo sobre las nubes y depositado ante el trono de Dios. Habló Dios: «Ve y di a los vigilantes del cielo que te han enviado para interceder por ellos: En verdad, sois vosotros quienes debierais abogar en favor de los hombres, no los hombres en favor vuestro. ¿Por qué abandonasteis los cielos altos, santos y eternos para contaminaros con las hijas de los hombres, tomando esposas para vosotros, obrando como las razas de la tierra y engendrando hijos gigantes? Los gigantes engendrados de carne y de espíritus serán llamados espíritus malignos sobre la tierra, y sobre la tierra tendrán su morada. Espíritus malignos procederán de sus cuerpos, porque fueron creados de lo alto, y de los santos vigilantes es su principio y origen primero; serán espíritus malignos sobre la tierra, y espíritus malignos serán llamados. Y los espíritus del cielo tienen su morada en el cielo, mas los espíritus de la tierra, que nacieron sobre la tierra, tienen su morada en la tierra. Y los espíritus de los gigantes devorarán, oprimirán, destruirán, atacarán, librarán batalla y causarán destrucción sobre la tierra, y obrarán aflicción. No tomarán ninguna clase de alimento, ni tendrán sed, y serán invisibles. Y estos espíritus se alzarán contra los hijos de los hombres y contra las mujeres, porque de ellos procedieron. Desde los días de la matanza y la destrucción y la muerte de los gigantes, cuando los espíritus salieron del alma de su carne para destruir sin incurrir en juicio, así destruirán hasta el día en que la gran consumación del gran mundo se consume. Y ahora, en cuanto a los vigilantes que te han enviado para interceder por ellos, que antaño moraban en el cielo, diles: Habéis estado en el cielo, y aunque las cosas ocultas aún no os habían sido reveladas, conocisteis misterios vanos, y en la dureza de vuestros corazones los comunicasteis a las mujeres, y mediante estos misterios las mujeres y los hombres obran mucho mal sobre la tierra. Decidles, pues: ¡No tendréis paz!»
