# Avraham intercede por los pecadores

Cuando el Eterno vio que no había hombre justo alguno entre los habitantes de las ciudades pecadoras, ni lo habría entre sus descendientes, por cuyos méritos pudieran los demás recibir trato de indulgente consideración, resolvió aniquilarlos a todos sin excepción. Mas antes de que el juicio fuese ejecutado, el Eterno dio a conocer a Avraham lo que habría de hacer con Sedom, Amorá y las demás ciudades de la llanura, pues formaban parte de Canaán, la tierra prometida a Avraham, y por ello dijo el Eterno: «No las destruiré sin el consentimiento de Avraham.»

Como un padre compasivo, Avraham imploró la gracia del Eterno en favor de los pecadores. Habló al Eterno y dijo: «Tú juraste que nunca más sería extirpada toda carne por las aguas de un diluvio. ¿Es acaso conveniente que eludas Tu juramento y destruyas ciudades por medio del fuego? ¿No ha de obrar con rectitud el Juez de toda la tierra? En verdad, si deseas sostener el mundo, has de renunciar a la línea estricta de la justicia. Si insistes únicamente en el rigor del derecho, no podrá haber mundo alguno.» A lo cual Eterno respondió a Avraham: «Tú te deleitas en defender a Mis criaturas, y no querrías declararlas culpables. Por eso no hablé con nadie sino contigo durante las diez generaciones transcurridas desde Nóaj.» Avraham se atrevió a emplear palabras aún más enérgicas para asegurar la salvación de los impíos. «Lejos sea de Ti —dijo— dar muerte al justo junto con el malvado, para que los moradores de la tierra no digan: "Es su oficio destruir las generaciones de los hombres de manera cruel, pues destruyó la generación de Enosh, luego la generación del diluvio, y después envió la confusión de las lenguas. Se aferra siempre a su oficio."»

El Eterno respondió: «Haré pasar ante ti todas las generaciones que he destruido, para que veas que no sufrieron el castigo extremo que merecían. Pero si piensas que no obré con justicia, instrúyeme tú en lo que debo hacer, y me esforzaré por obrar conforme a tus palabras.» Y Avraham hubo de reconocer que el Eterno no había menoscabado en nada la justicia debida a cada criatura en este mundo ni en el otro. No obstante, continuó hablando y dijo: «¿Consumirás las ciudades si hubiere diez justos en cada una?» Y el Eterno dijo: «No; si hallare cincuenta justos en ellas, no destruiré las ciudades.»

Avraham: «He tomado sobre mí hablar al Eterno, yo que hace tiempo habría sido convertido en polvo de la tierra por Amrafel y en cenizas por Nimrod, de no haber sido por Tu gracia. Quizá falten cinco de los cincuenta justos en Tzoar, la más pequeña de las cinco ciudades. ¿Destruirás toda la ciudad por la falta de cinco?»

El Eterno: «No la destruiré si hallare allí cuarenta y cinco.»

Avraham: «Quizá haya diez piadosos en cada una de las cuatro ciudades; perdona entonces a Tzoar por Tu gracia, pues sus pecados no son tantos en número como los pecados de las otras.»

El Eterno concedió su petición, pero Avraham continuó suplicando y preguntó si acaso no se daría por satisfecho si hubiere tan solo treinta justos, diez en cada una de las tres ciudades mayores, y si perdonaría a las dos menores aunque no hubiera justos en ellas cuyos méritos intercedieran por ellas. También esto le concedió el Eterno, y además prometió no destruir las ciudades si se hallaran en ellas tan solo veinte justos; más aún, el Eterno accedió a preservar las cinco ciudades por el mérito de diez justos en ellas. Más que esto no pidió Avraham, pues sabía que ocho justos —Nóaj y su esposa, y sus tres hijos y sus esposas— no habían bastado para apartar la sentencia de la generación del diluvio, y además confiaba en que Lot, su esposa y sus cuatro hijas, junto con los esposos de sus hijas, completarían el número de diez. Lo que no sabía era que incluso los justos de aquellas ciudades cargadas de pecado, aunque mejores que los demás, estaban lejos de ser buenos.

Avraham no cesó de orar por la liberación de los pecadores ni siquiera después de que la Shejiná se hubiera apartado de él. Mas sus súplicas y sus intercesiones fueron en vano. Durante cincuenta y dos años había advertido el Eterno a los impíos; había hecho temblar y estremecerse las montañas. Pero ellos no prestaron oídos a la voz de la amonestación. Persistieron en sus pecados, y el castigo bien merecido los alcanzó. El Eterno perdona todos los pecados, salvo la vida inmoral. Y como todos aquellos pecadores llevaban una vida de libertinaje, fueron consumidos por el fuego.
