# THE FLOOD

La reunión de los animales en el arca no fue sino la menor parte de la tarea impuesta a Nóaj. Su principal dificultad consistió en proveerles alimento para un año y acomodarlos a todos. Mucho tiempo después, Shem, el hijo de Nóaj, relató a Eliézer, siervo de Avraham, la historia de cuanto vivieron con los animales en el arca. Esto fue lo que dijo: «Grandes penalidades padecimos en el arca. A los animales diurnos había que alimentarlos de día, y a los nocturnos de noche. Mi padre no sabía qué alimento dar a la pequeña ziktá. Una vez partió una granada por la mitad, y un gusano cayó del fruto y fue devorado por la ziktá. Desde entonces mi padre amasaba salvado y lo dejaba reposar hasta que criaba gusanos, con los cuales alimentaba al animal. El león padeció de fiebre todo el tiempo, y por ello no molestaba a los demás, pues no le apetecía el alimento seco. Al animal urshaná lo encontró mi padre durmiendo en un rincón de la nave, y le preguntó si no necesitaba nada de comer. Él respondió y dijo: "Vi que estabas muy atareado, y no quise añadir más a tus desvelos." A lo cual mi padre dijo: "Sea la voluntad del Eterno mantenerte con vida para siempre", y la bendición se cumplió.»

Las dificultades se acrecentaron cuando el diluvio comenzó a zarandear el arca de un lado a otro. Cuantos iban dentro eran sacudidos como lentejas en una olla. Los leones se pusieron a rugir, los bueyes mugían, los lobos aullaban, y todos los animales daban rienda suelta a su agonía, cada uno mediante los sonidos que podía emitir.

También Nóaj y sus hijos, creyendo cercana la muerte, rompieron en llanto. Nóaj oró al Eterno: «¡Oh, Señor, socórrenos, pues no podemos soportar el mal que nos rodea! Las olas se encrespan en torno a nosotros, los torrentes de destrucción nos aterran, y la muerte nos mira de frente. ¡Oh, escucha nuestra plegaria, líbranos, inclínate hacia nosotros y sénos propicio! ¡Redímenos y sálvanos!»

El diluvio fue producido por la unión de las aguas masculinas, que están por encima del firmamento, con las aguas femeninas que brotan de la tierra. Las aguas superiores se precipitaron por el espacio dejado cuando el Eterno retiró dos estrellas de la constelación de las Pléyades. Después, para poner fin al diluvio, el Eterno hubo de transferir dos estrellas de la constelación de la Osa a la constelación de las Pléyades. Por eso la Osa persigue a las Pléyades: quiere recuperar a sus dos hijos, mas no le serán devueltos sino en el mundo venidero.

Otros cambios hubo entre las esferas celestes durante el año del diluvio. Mientras este duró, el sol y la luna no irradiaron luz alguna, razón por la cual Nóaj recibió su nombre, «el que reposa», pues en sus días el sol y la luna reposaron. El arca era iluminada por una piedra preciosa cuya luz brillaba con mayor intensidad de noche que de día, permitiendo así a Nóaj distinguir entre el día y la noche.

La duración del diluvio fue de un año entero. Comenzó el decimoséptimo día de Jeshván, y la lluvia se prolongó durante cuarenta días, hasta el vigesimoséptimo de Kislev. El castigo correspondió al crimen de la generación pecadora. Habían llevado vidas inmorales y engendrado hijos bastardos, cuyo estado embrionario dura cuarenta días. Desde el vigesimoséptimo de Kislev hasta el primero de Siván, un período de ciento cincuenta días, las aguas se mantuvieron a una misma altura, quince codos por encima de la tierra. Durante ese tiempo fueron destruidos todos los malvados, recibiendo cada uno el castigo que le correspondía. Caín se contó entre los que perecieron, y así fue vengada la muerte de Hével. Tan poderosas fueron las aguas en su devastación que ni siquiera el cadáver de Adám fue respetado en su sepultura.

El primero de Siván las aguas comenzaron a menguar, un cuarto de codo por día, y al cabo de sesenta días, el décimo día de Av, asomaron las cumbres de las montañas. Pero muchos días antes, el décimo de Tamuz, Nóaj había enviado al cuervo, y una semana después a la paloma, en la primera de sus tres salidas, repetidas a intervalos de una semana. Desde el primero de Av hasta el primero de Tishrei las aguas tardaron en retirarse por completo de la faz de la tierra. Aun entonces el suelo estaba tan cenagoso que los moradores del arca hubieron de permanecer dentro hasta el vigesimoséptimo día de Jeshván, completando un año solar íntegro de doce lunas y once días.

Nóaj había tenido dificultades durante todo ese tiempo para determinar el estado de las aguas. Cuando quiso enviar al cuervo, el ave le dijo: «El Eterno, tu Señor, me aborrece, y tú también me aborreces. Tu Señor me aborrece, pues ordenó que llevaras al arca siete parejas de los animales puros y solo dos parejas de los impuros, a los cuales pertenezco. Tú me aborreces, pues no eliges como mensajera a un ave de aquellas especies de las que hay siete parejas en el arca, sino que me envías a mí, de cuya especie no hay más que una pareja. Supón ahora que yo pereciera a causa del calor o del frío, ¿no quedaría el mundo empobrecido en toda una especie de animales? ¿O acaso has puesto tus ojos lascivos sobre mi compañera y deseas librarte de mí?» A lo cual Nóaj respondió y dijo: «¡Miserable! Yo mismo debo vivir apartado de mi propia esposa en el arca. ¡Cuánto menos se me ocurrirían los pensamientos que me imputas!»

La misión del cuervo no tuvo éxito alguno, pues cuando vio el cuerpo de un hombre muerto, se puso a devorarlo y no cumplió las órdenes que Nóaj le había dado. Entonces fue enviada la paloma. Al atardecer regresó con una hoja de olivo en el pico, arrancada en el Monte de los Olivos, en Jerusalén, pues la Tierra Santa no había sido devastada por el diluvio. Al arrancarla, dijo la paloma al Eterno: «Oh, Señor del mundo, sea mi alimento amargo como la aceituna, pero dámelo de Tu mano, antes que sea dulce y yo quede entregada al poder de los hombres.»
