# A WAR FRUSTRATED

Cuando Shimón y Leví hubieron salido de la ciudad, los dos jóvenes que se habían ocultado en los pozos de cal y no fueron muertos entre los habitantes de la ciudad se levantaron, y hallaron la ciudad desolada, sin un solo hombre, tan solo mujeres que lloraban, y alzaron su voz diciendo: «He aquí el mal que han hecho los hijos de Yaakov, que destruyeron una de las ciudades cananeas sin temor alguno de toda la tierra de Canaán.»

Abandonaron la ciudad y se dirigieron a Tapúaj, y relataron a sus habitantes cuanto los hijos de Yaakov habían hecho a la ciudad de Shejem. Jashub, rey de Tapúaj, envió emisarios a Shejem para comprobar si aquellos jóvenes decían la verdad, pues no les daba crédito y decía: «¿Cómo habrían podido dos hombres destruir una ciudad tan grande como Shejem?» Los mensajeros de Jashub regresaron e informaron: «La ciudad está destruida, no queda en ella varón alguno, solo mujeres que lloran, ni tampoco hay allí rebaños ni ganado, pues todo cuanto había en la ciudad fue tomado por los hijos de Yaakov.»

Jashub quedó asombrado, pues cosa semejante no se había oído desde los días de Nimrod, ni siquiera desde los tiempos más remotos, que dos hombres pudieran destruir una ciudad tan grande, y decidió ir a la guerra contra los hebreos para vengar la causa del pueblo de Shejem. Sus consejeros le dijeron: «Si dos de ellos asolaron una ciudad entera, ciertamente si marchas contra ellos, todos se alzarán contra nosotros y nos destruirán. Envía, pues, a los reyes de los alrededores, para que juntos combatamos contra los hijos de Yaakov y prevalezcamos sobre ellos.»

Los siete reyes de los amorreos, cuando supieron del mal que los hijos de Yaakov habían infligido a la ciudad de Shejem, se reunieron con todos sus ejércitos, diez mil hombres con espadas desenvainadas, y vinieron a combatir contra los hijos de Yaakov. Y Yaakov tuvo gran temor, y dijo a Shimón y a Leví: «¿Por qué habéis traído sobre mí semejante mal? Yo estaba en paz, y vosotros con vuestros actos habéis provocado a los habitantes de la tierra contra mí.»

Entonces Yehudá habló a su padre: «¿Acaso fue en vano que Shimón y Leví mataron a los habitantes de Shejem? En verdad fue porque Shejem deshonró a nuestra hermana y transgredió el mandamiento que nuestro Dios dio a Nóaj y a sus hijos, y ni uno solo de los habitantes de la ciudad intervino en el asunto. ¿Por qué, pues, tienes temor, y por qué estás disgustado con mis hermanos? Ciertamente, nuestro Dios, que entregó la ciudad de Shejem y a su pueblo en sus manos, también entregará en las nuestras a todos los reyes cananeos que vienen contra nosotros. Desecha, pues, tus temores y ruega a Dios que nos asista y nos libre.»

Yehudá se dirigió luego a sus hermanos diciendo: «¡El Eterno, nuestro Dios, está con nosotros! ¡No temáis, pues! Salid cada uno ceñido con sus armas de guerra, su arco y su espada, y marcharemos a combatir contra los incircuncisos. El Eterno es nuestro Dios, Él nos salvará.»

Yaakov, sus once hijos y cien siervos pertenecientes a Itzjak que habían acudido en su auxilio, avanzaron al encuentro de los amorreos, pueblo en extremo numeroso, semejante a la arena que está a la orilla del mar. Los hijos de Yaakov enviaron mensaje a su abuelo Itzjak, en Hebrón, pidiéndole que rogara al Eterno que los protegiera de la mano de los cananeos, y él oró así: «Oh Eterno, Dios, Tú prometiste a mi padre diciendo: Multiplicaré tu simiente como las estrellas del cielo, y también a mí me prometiste que cumplirías Tu palabra dada a mi padre. Ahora, oh Eterno, Dios de todo el mundo, tuerce, te lo ruego, el consejo de estos reyes para que no combatan contra mis hijos, e infunde en los corazones de sus reyes y de su pueblo el terror de mis hijos, y abate su soberbia para que se aparten de mis hijos. Libra a mis hijos y a sus siervos de ellos con Tu mano fuerte y Tu brazo extendido, pues el poder y la fuerza están en Tus manos para hacer todo esto.»

También Yaakov oró a Dios y dijo: «Oh Eterno, Dios, Dios poderoso y excelso, que has reinado desde los días de antaño, desde entonces hasta ahora y para siempre. Tú eres quien suscita las guerras y las hace cesar. En Tu mano están el poder y la fuerza para exaltar y para abatir. Oh, sea mi plegaria aceptable ante Ti, para que Te vuelvas a mí con Tus misericordias, e infundas en los corazones de estos reyes y de su pueblo el terror de mis hijos, y los aterres a ellos y a sus campamentos, y con Tu gran bondad libres a todos los que en Ti confían, pues Tú eres quien somete a los pueblos bajo nosotros y a las naciones bajo nuestros pies.»

Dios oyó las plegarias de Itzjak y de Yaakov, y llenó los corazones de todos los consejeros de los reyes cananeos de gran miedo y terror, y cuando los reyes, que estaban indecisos sobre si emprender una campaña contra los hijos de Yaakov, los consultaron, ellos dijeron: «¿Estáis acaso insensatos, o no hay entendimiento en vosotros, que proponéis combatir con los hebreos? ¿Por qué os deleitáis en vuestra propia destrucción en este día? He aquí que dos de ellos entraron en la ciudad de Shejem sin miedo ni temor, y pasaron a espada a todos los habitantes de la ciudad, sin que hombre alguno se alzara contra ellos, ¿y cómo podréis vosotros combatir contra todos ellos?»

Los consejeros reales procedieron entonces a enumerar todas las obras poderosas que Dios había hecho por Avraham, Yaakov y los hijos de Yaakov, tales como no se habían obrado desde los días de antaño ni por ninguno de los dioses de las naciones. Cuando los reyes oyeron todas las palabras de sus consejeros, tuvieron temor de los hijos de Yaakov y no quisieron combatir contra ellos. Se retiraron con sus ejércitos aquel día, cada uno a su propia ciudad. Mas los hijos de Yaakov mantuvieron su posición aquel día hasta el atardecer, y viendo que los reyes no avanzaban para dar batalla contra ellos a fin de vengar a los habitantes de Shejem a quienes habían dado muerte, regresaron a sus hogares.

La ira del Eterno descendió sobre los habitantes de Shejem hasta lo sumo a causa de su maldad. Pues habían procurado hacer con Sará y con Rivká lo que hicieron con Diná, mas el Eterno se lo había impedido. También habían perseguido a Avraham cuando era forastero, y habían maltratado a sus rebaños cuando estaban preñados, y a Evlaen, uno nacido en su casa, lo habían tratado del modo más vergonzoso. Y así hacían con todos los extranjeros, arrebatándoles a sus esposas por la fuerza.
