# El cortejo de Rivká

Acompañado de diez hombres, montados sobre diez camellos cargados de joyas y presentes, Eliézer se encaminó hacia Jarán bajo la escolta de dos ángeles: uno designado para custodiar a Eliézer, y el otro para custodiar a Rivká.

El viaje hasta Jarán duró apenas unas pocas horas, pues al atardecer de aquel mismo día ya había llegado, porque la tierra se apresuró a salirle al encuentro de manera prodigiosa. Hizo alto junto al pozo de agua y oró al Eterno para que le permitiera distinguir a la esposa destinada a Itzjak de entre las doncellas que acudían a sacar agua, mediante esta señal: que solo ella, y ninguna otra, le diera de beber. En rigor, aquel deseo suyo era imprudente, pues ¿qué habría sucedido si una esclava le hubiera dado agua? Pero el Eterno accedió a su petición. Todas las doncellas dijeron que no podían darle de su agua, pues debían llevarla a sus casas. Entonces apareció Rivká, acudiendo al pozo contra su costumbre, pues era hija de un rey, ya que su padre Betuel reinaba en Jarán. Cuando Eliézer dirigió su ruego de agua a aquella joven e inocente criatura, no solo estuvo ella dispuesta a complacerlo, sino que reprendió a las demás muchachas por su descortesía con un forastero. Eliézer advirtió, además, cómo el agua subía hacia ella por sí sola desde el fondo del pozo, de modo que no necesitaba esforzarse para sacarla. Tras escrutarla con detenimiento, tuvo la certeza de que era la esposa elegida para Itzjak. Le dio un anillo para la nariz, engastado con una piedra preciosa, de medio shékel de peso, prefiguración del medio shékel que sus descendientes habrían de llevar un día al Santuario año tras año. Le dio también dos brazaletes para sus manos, de diez shékel de peso en oro, en señal de las dos tablas de piedra y de los Diez Mandamientos grabados en ellas.

Cuando Rivká, portando las joyas, llegó ante su madre y ante su hermano Laván, este se apresuró a ir al encuentro de Eliézer con la intención de matarlo y apoderarse de sus bienes. Pronto comprendió Laván que poco daño podría causar a un gigante como Eliézer, pues lo halló en el momento en que este tomaba dos camellos y los transportaba a través del arroyo. Además, debido al estrecho parecido de Eliézer con Avraham, Laván creyó ver a Avraham ante sí, y dijo: «Entra, tú, bendito del Eterno. No es digno que permanezcas fuera; he limpiado mi casa de ídolos.»

Pero cuando Eliézer llegó a la casa de Betuel, intentaron matarlo con astucia. Le pusieron delante comida envenenada. Afortunadamente, él rehusó comer antes de haber cumplido el encargo que traía. Mientras relataba su historia, dispuso el Eterno que el plato destinado a él fuera a parar frente a Betuel, quien comió de él y murió.

Eliézer mostró el documento que portaba, en el cual Avraham cedía todas sus posesiones a Itzjak, e hizo saber a los parientes de Avraham cuán profundo era el afecto que su señor les profesaba, a pesar de los largos años de separación. No obstante, les hizo saber al mismo tiempo que Avraham no dependía enteramente de ellos, pues podía buscar esposa para su hijo entre las hijas de Yishmael o de Lot. Al principio, los parientes de Avraham consintieron en dejar partir a Rivká con Eliézer, pero como Betuel había muerto entretanto, no quisieron entregarla en matrimonio sin consultarla a ella. Además, consideraron oportuno que permaneciese en casa al menos durante la semana de duelo por su padre. Pero Eliézer, viendo que el ángel lo aguardaba, no toleró demora alguna, y dijo: «El hombre que vino conmigo y prosperó mi camino me aguarda fuera.» Y como Rivká se declaró dispuesta a partir de inmediato con Eliézer, su madre y su hermano accedieron a su deseo y la despidieron con sus bendiciones. Pero aquellas bendiciones no brotaban del fondo de sus corazones. Por regla general, la bendición de los impíos es una maldición, y por ello Rivká permaneció estéril durante años.

El regreso de Eliézer a Canaán fue tan prodigioso como lo había sido su ida a Jarán. Un viaje de diecisiete jornadas lo cumplió en tres horas. Partió de Jarán al mediodía y llegó a Hebrón a las tres de la tarde, la hora de la plegaria de Minjá, que había sido instituida por Itzjak. Se hallaba este en postura de oración cuando Rivká posó por primera vez sus ojos en él, y por eso preguntó a Eliézer quién era aquel hombre. Veía que no se trataba de un individuo común. Advirtió la extraordinaria hermosura de Itzjak, y también que un ángel lo acompañaba. Su pregunta, pues, no obedecía a mera curiosidad. En aquel instante supo, por medio del espíritu santo, que estaba destinada a ser la madre del impío Esav. El terror se apoderó de ella ante tal conocimiento, y, temblando, cayó del camello y se hizo daño.

Después de que Itzjak hubo escuchado las maravillosas aventuras de Eliézer, condujo a Rivká a la tienda de su madre Sará, y ella se mostró digna de ser su sucesora. Reapareció la nube que había sido visible sobre la tienda durante la vida de Sará y que se había desvanecido a su muerte; volvió a brillar en la tienda de Rivká la luz que Sará encendía a la entrada del Shabat y que ardía milagrosamente durante toda la semana; retornó con Rivká la bendición que se posaba sobre la masa amasada por Sará; y las puertas de la tienda se abrieron para los necesitados, anchas y espaciosas, como lo habían estado durante la vida de Sará.

Durante tres años había guardado luto Itzjak por su madre, sin hallar consuelo en la academia de Shem y Ever, su morada durante aquel período. Pero Rivká lo consoló tras la muerte de su madre, pues era la viva imagen de Sará en persona y en espíritu.

Como recompensa por haber cumplido a su entera satisfacción la misión que le había encomendado, Avraham concedió la libertad a su siervo. La maldición que pesaba sobre Eliézer, como sobre todos los descendientes de Canaán, fue transformada en bendición, pues había servido a Avraham con lealtad. Y la mayor recompensa de todas: el Eterno lo halló digno de entrar en el Paraíso con vida, distinción que solo a muy pocos les fue concedida.
