# A HERALD OF DEATH

Cuando se acercó el día de la muerte de Avraham, el Eterno dijo a Mijael: «Levántate y ve a Avraham, y dile: Has de partir de esta vida», para que pusiera en orden su casa antes de morir. Y Mijael fue y llegó ante Avraham, y lo halló sentado frente a sus bueyes de labranza. Avraham, al ver a Mijael, mas sin saber quién era, lo saludó y le dijo: «Siéntate un momento, y ordenaré que traigan una bestia, e iremos a mi casa para que descanses conmigo, pues ya declina la tarde, y por la mañana te levantarás y marcharás adonde quieras». Y Avraham llamó a uno de sus siervos y le dijo: «Ve y tráeme una bestia para que el forastero monte sobre ella, pues viene fatigado del camino». Pero Mijael dijo: «Yo me abstengo de montar jamás sobre bestia de cuatro patas; caminemos, pues, hasta llegar a la casa».

En el camino hacia la casa pasaron junto a un árbol inmenso, y Avraham oyó una voz que cantaba entre sus ramas: «Santo eres, porque has guardado el propósito para el cual fuiste enviado». Avraham guardó el misterio en su corazón, pensando que el forastero no lo había oído. Al llegar a su casa, ordenó a los siervos que preparasen una comida, y mientras estos se afanaban en sus quehaceres, llamó a su hijo Itzjak y le dijo: «Levántate y pon agua en la vasija, para que lavemos los pies del forastero». Y él lo trajo según le fue mandado, y Avraham dijo: «Presiento que en esta palangana nunca más volveré a lavar los pies de hombre alguno que venga a nosotros como huésped». Al oír esto, Itzjak comenzó a llorar, y Avraham, al ver llorar a su hijo, lloró también, y Mijael, al verlos llorar, lloró asimismo, y las lágrimas de Mijael cayeron en el agua y se tornaron piedras preciosas.

Antes de sentarse a la mesa, Mijael se levantó, salió un momento como para atender una necesidad del cuerpo, y ascendió al cielo en un abrir y cerrar de ojos, y se presentó ante el Eterno, y le dijo: «el Eterno y Dueño mío, sepa Tu poder que no soy capaz de recordarle a aquel hombre justo su muerte, pues no he visto sobre la tierra hombre semejante a él: compasivo, hospitalario, justo, veraz, devoto, apartado de toda mala acción». Entonces el Eterno dijo a Mijael: «Desciende junto a Mi amigo Avraham, y cuanto él te diga, haz tú también, y cuanto él coma, come tú también con él, y Yo pondré el pensamiento de la muerte de Avraham en el corazón de Itzjak, su hijo, por medio de un sueño, e Itzjak relatará el sueño, y tú lo interpretarás, y él mismo conocerá su fin». Y Mijael dijo: «el Eterno, todos los espíritus celestiales son incorpóreos, y ni comen ni beben, y este hombre ha puesto ante mí una mesa con abundancia de todos los bienes terrenales y corruptibles. Ahora bien, el Eterno, ¿qué haré?». El Eterno le respondió: «Desciende junto a él y no te preocupes por esto, pues cuando te sientes con él, enviaré sobre ti un espíritu devorador, y consumirá de tus manos y por tu boca todo cuanto haya en la mesa».

Entonces Mijael entró en la casa de Avraham, y comieron y bebieron y se alegraron. Y cuando la cena hubo terminado, Avraham oró según su costumbre, y Mijael oró con él, y cada uno se recostó a dormir en su lecho dentro de una misma estancia, mientras Itzjak se retiró a su aposento para no ser molestia al huésped. Hacia la séptima hora de la noche, Itzjak despertó y vino a la puerta de la cámara de su padre, clamando y diciendo: «Abre, padre, para que pueda tocarte antes de que te lleven de mi lado». Y Avraham lloró junto con su hijo, y cuando Mijael los vio llorar, lloró él también. Y Sará, al oír el llanto, llamó desde su aposento diciendo: «Mi señor Avraham, ¿a qué viene este llanto? ¿Te ha dicho acaso el forastero que el hijo de tu hermano, Lot, ha muerto? ¿O nos ha sobrevenido alguna desgracia?». Mijael respondió y le dijo: «No, hermana mía Sará, no es como dices, sino que tu hijo Itzjak, según creo, tuvo un sueño, y vino a nosotros llorando, y nosotros, al verlo, nos conmovimos en nuestros corazones y lloramos». Sará, al oír hablar a Mijael, supo al instante que era un ángel del Eterno, uno de los tres ángeles a quienes habían hospedado en su casa en otra ocasión, y por ello hizo una señal a Avraham para que saliera hacia la puerta, a fin de informarle de lo que ella sabía. Avraham dijo: «Has percibido bien, pues yo también, cuando lavé sus pies, supe en mi corazón que eran los pies que yo había lavado junto a la encina de Mamré, y que fueron a salvar a Lot». Avraham, al regresar a su cámara, hizo que Itzjak relatara su sueño, y Mijael se lo interpretó, diciendo: «Tu hijo Itzjak ha dicho la verdad, pues tú irás y serás elevado a los cielos, mas tu cuerpo permanecerá en la tierra hasta que siete mil eras se cumplan, pues entonces toda carne resucitará. Ahora, pues, Avraham, pon tu casa en orden, pues has oído lo que está decretado acerca de ti». Avraham respondió: «Ahora sé que eres un ángel del Eterno y que fuiste enviado para tomar mi alma, pero no iré contigo; mas haz tú cuanto te haya sido mandado». Mijael regresó al cielo y comunicó al Eterno la negativa de Avraham a obedecer su llamado, y le fue ordenado de nuevo descender y amonestar a Avraham para que no se rebelara contra el Eterno, quien tantas bendiciones había derramado sobre él, y le recordó que nadie de cuantos proceden de Adam y Javá puede escapar de la muerte, y que el Eterno, en Su gran bondad hacia él, no había permitido que la hoz de la muerte le saliera al encuentro, sino que le envió a Su capitán supremo, Mijael. «¿Por qué, entonces —concluyó—, has dicho al capitán supremo: No iré contigo?». Cuando Mijael pronunció estas exhortaciones ante Avraham, este vio que era vano oponerse a la voluntad del Eterno, y consintió en morir, mas deseó que un anhelo suyo le fuera concedido mientras aún viviera. Dijo a Mijael: «Te lo suplico, señor, si he de partir de mi cuerpo, deseo ser elevado en mi cuerpo, para que pueda contemplar las criaturas que el Eterno ha creado en los cielos y en la tierra». Mijael subió al cielo y habló ante el Eterno acerca de Avraham, y el Eterno respondió a Mijael: «Ve y lleva a Avraham en su cuerpo y muéstrale todas las cosas, y cuanto él te diga, hazlo con él como con Mi amigo».
