# El nacimiento de Esav y Yaakov

Itzjak era la imagen viva de su padre en cuerpo y alma. Se le asemejaba en cada rasgo: «en belleza, sabiduría, fortaleza, riqueza y obras nobles». Era, por tanto, tan grande honor para Itzjak ser llamado hijo de su padre como para Avraham ser llamado padre de su hijo, y aunque Avraham fue progenitor de treinta naciones, siempre se lo designa como el padre de Itzjak.

A pesar de sus muchas cualidades excelentes, Itzjak contrajo matrimonio tarde en la vida. El Eterno no le permitió encontrar a la esposa adecuada para él sino hasta después de haber refutado con éxito las mofas de Ishmael, quien solía burlarse de él por haber sido circuncidado a la temprana edad de ocho días, mientras que Ishmael se había sometido voluntariamente a la operación a los trece años. Por esta razón, el Eterno pidió a Itzjak como sacrificio cuando este hubo alcanzado la plena madurez, a la edad de treinta y siete años, e Itzjak estuvo dispuesto a entregar su vida. Las burlas de Ishmael quedaron así despojadas de su aguijón, y a Itzjak le fue permitido casarse. Mas otra demora sobrevino antes de que su matrimonio pudiera celebrarse. Inmediatamente después del sacrificio en el monte Moriá, su madre murió, y él la lloró durante tres años. Finalmente desposó a Rivká, que era entonces una doncella de catorce años.

Rivká era «una rosa entre espinas». Su padre era el arameo Betuel, y su hermano era Laván, mas ella no seguía sus caminos. Su piedad era igual a la de Itzjak. Sin embargo, su matrimonio no fue del todo dichoso, pues vivieron juntos nada menos que veinte años sin engendrar hijos. Rivká imploró a su esposo que suplicara al Eterno el don de la descendencia, tal como su padre Avraham había hecho. Al principio Itzjak no quiso acceder a su ruego. El Eterno había prometido a Avraham una progenie numerosa, y él pensaba que su falta de hijos era probablemente culpa de Rivká, y que era deber de ella suplicar al Eterno, no de él. Pero Rivká no cejó, y marido y mujer acudieron juntos al monte Moriá para orar allí ante el Eterno. E Itzjak dijo: «Oh, Eterno, el Eterno del cielo y de la tierra, cuya bondad y misericordia llenan la tierra, Tú que tomaste a mi padre de la casa de su padre y de su lugar natal, y lo trajiste a esta tierra, y le dijiste: A ti y a tu simiente daré la tierra, y le prometiste y le declaraste: Multiplicaré tu simiente como las estrellas del cielo y como la arena del mar, que ahora se cumplan Tus palabras que pronunciaste ante mi padre. Pues Tú eres el Eterno, nuestro Dios, nuestros ojos están puestos en Ti para que nos concedas descendencia de hombres como nos prometiste, pues Tú eres el Eterno, nuestro Dios, y nuestros ojos están puestos en Ti». Itzjak oró además para que todos los hijos que le estuvieran destinados nacieran de esta piadosa esposa suya, y Rivká elevó la misma petición respecto de su esposo Itzjak y de los hijos que a ella le estuvieran destinados.

Su oración unida fue escuchada. Mas fue principalmente por mérito de Itzjak que el Eterno les concedió hijos. Cierto es que la piedad de Rivká igualaba la de su esposo, pero la oración de un hombre piadoso que es hijo de un hombre piadoso resulta mucho más eficaz que la oración de quien, siendo piadoso él mismo, desciende de un padre impío.

La oración obró un gran milagro, pues la constitución física de Itzjak era tal que no cabía esperar que engendrase hijos, y del mismo modo no estaba en el curso de la naturaleza que Rivká pudiera concebir.

Cuando Rivká llevaba siete meses de embarazo, comenzó a desear que la maldición de la esterilidad no le hubiera sido retirada. Padecía un dolor atroz, porque sus hijos gemelos comenzaron ya en su vientre las disputas que habrían de durarles toda la vida. Pugnaban por darse muerte el uno al otro. Si Rivká caminaba en las cercanías de un templo erigido a los ídolos, Esav se agitaba en su cuerpo, y si pasaba junto a una sinagoga o un Bet haMidrash, Yaakov intentaba abrirse paso fuera de su seno. Las querellas de los hijos giraban en torno a diferencias como estas. Esav insistía en que no había más vida que la vida terrenal de los placeres materiales, y Yaakov replicaba: «Hermano mío, dos mundos se abren ante nosotros, este mundo y el mundo venidero. En este mundo los hombres comen y beben, comercian y se desposan, y crían hijos e hijas, pero nada de esto acontece en el mundo venidero. Si te place, toma tú este mundo, y yo tomaré el otro». Esav contaba con Samael como aliado, quien deseaba dar muerte a Yaakov en el vientre de su madre. Pero el arcángel Mijael acudió en auxilio de Yaakov. Intentó quemar a Samael, y el Eterno vio que era necesario constituir un tribunal celestial con el fin de arbitrar la causa entre Mijael y Samael. Incluso la disputa entre los dos hermanos respecto de la primogenitura tuvo su principio antes de que emergieran del seno materno. Cada uno deseaba ser el primero en venir al mundo. Solo cuando Esav amenazó con lograr su propósito a costa de la vida de su madre, Yaakov cedió.

Rivká preguntó a otras mujeres si también ellas habían sufrido tales dolores durante su embarazo, y cuando le dijeron que no habían oído de un caso semejante al suyo, salvo el embarazo de la madre de Nimrod, se encaminó al monte Moriá, donde Shem y Ever tenían su Bet haMidrash. Les pidió a ellos, así como a Avraham, que inquirieran del Eterno cuál era la causa de su terrible sufrimiento. Y Shem respondió: «Hija mía, te confío un secreto. Procura que nadie lo descubra. Dos naciones hay en tu vientre, y ¿cómo podría tu cuerpo contenerlas, si el mundo entero no será lo bastante grande para que existan en él juntas pacíficamente? Dos naciones son, cada una dueña de un mundo propio: la una la Torá, la otra el pecado. De una surgirá Shelomó, el constructor del Templo; de la otra Vespasiano, el destructor del mismo. Estas dos son las que se necesitan para elevar el número de las naciones a setenta. Jamás estarán en el mismo estado. Esav se jactará de señores, mientras Yaakov engendrará profetas, y si Esav tiene príncipes, Yaakov tendrá reyes. Ellas, Israel y Roma, son las dos naciones destinadas a ser odiadas por el mundo entero. Una superará a la otra en fortaleza. Primero Esav subyugará al mundo entero, mas al final Yaakov gobernará sobre todos. El mayor de los dos servirá al menor, siempre que este sea puro de corazón; de lo contrario, el menor será esclavizado por el mayor».

Las circunstancias ligadas al nacimiento de sus hijos gemelos fueron tan extraordinarias como las del periodo de gestación de Rivká. Esav fue el primero en ver la luz, y con él toda impureza salió del vientre; Yaakov nació limpio y dulce de cuerpo. Esav vino al mundo cubierto de vello, con barba y dientes, tanto delanteros como traseros, y era rojo como la sangre, signo de su futura naturaleza sanguinaria. A causa de su aspecto rojizo permaneció incircunciso. Itzjak, su padre, temió que se debiera a una mala circulación de la sangre, y dudó en practicar la circuncisión. Decidió esperar hasta que Esav alcanzara los trece años, la edad a la que Ishmael había recibido la señal de la alianza. Pero cuando Esav creció, se negó a atender el deseo de su padre, y así quedó incircunciso. Opuesto a su hermano en esto como en todo, Yaakov nació con la señal de la alianza en su cuerpo, distinción singular y rarísima. Mas también Esav llevaba una marca desde su nacimiento: la figura de una serpiente, símbolo de todo cuanto es perverso y aborrecido por el Eterno.

Los nombres conferidos a los hermanos están preñados de significado. Al mayor se lo llamó Esav porque era asui, plenamente formado al nacer, y el nombre del menor le fue dado por el Eterno para señalar ciertos acontecimientos importantes en el futuro de Israel mediante el valor numérico de cada letra. La primera letra de Yaakov, Yod, con el valor de diez, representa el decálogo; la segunda, Ayin, equivalente a setenta, los setenta ancianos, los guías de Israel; la tercera, Kof, cien, el Templo, de cien codos de altura; y la última, Bet, las dos tablas de piedra.
