# THE PUNISHMENT

Mientras Adam permanecía desnudo, buscando desesperadamente el modo de escapar de su vergüenza, el Eterno no se le apareció, pues no se ha de «procurar ver a un hombre en la hora de su deshonra». Aguardó hasta que Adam y Javá se hubieron cubierto con hojas de higuera. Mas aun antes de que el Eterno le hablase, Adam sabía lo que se avecinaba. Oyó a los ángeles anunciar: «el Eterno se encamina hacia los que moran en el Paraíso.» Oyó más todavía. Oyó lo que los ángeles se decían unos a otros acerca de su caída, y lo que le decían al Eterno. Con asombro exclamaron los ángeles: «¡Cómo! ¿Aún pasea por el Paraíso? ¿No ha muerto todavía?» A lo que el Eterno respondió: «Yo le dije: "El día que de él comieres, ciertamente morirás." Mas vosotros no sabéis qué clase de día quise decir: si uno de Mis días de mil años, o uno de vuestros días. Le daré uno de Mis días. Vivirá novecientos treinta años, y setenta dejará para sus descendientes.»

Cuando Adam y Javá oyeron que el Eterno se acercaba, se escondieron entre los árboles, cosa que no habría sido posible antes de la caída. Antes de cometer su transgresión, la estatura de Adam iba de los cielos a la tierra, pero después quedó reducida a cien codos. Otra consecuencia de su pecado fue el temor que Adam sintió al escuchar la voz del Eterno: antes de su caída, esta no le había perturbado en lo más mínimo. De ahí que cuando Adam dijo: «Oí Tu voz en el jardín y tuve miedo», el Eterno le respondiera: «Antes no tenías miedo, ¿y ahora sí lo tienes?»

El Eterno se abstuvo al principio de todo reproche. De pie junto a la puerta del Paraíso, tan solo preguntó: «¿Dónde estás, Adam?» Así quiso el Eterno enseñar al hombre una regla de cortesía: jamás entrar en casa ajena sin antes anunciarse. No puede negarse que las palabras «¿Dónde estás?» estaban preñadas de sentido. Su propósito era hacer comprender a Adam la inmensa diferencia entre su estado presente y su estado anterior: entre su estatura sobrenatural de entonces y su estatura menguada de ahora; entre la soberanía del Eterno sobre él entonces y la soberanía de la serpiente sobre él ahora. Al mismo tiempo, el Eterno quiso dar a Adam la oportunidad de arrepentirse de su pecado, y habría recibido el perdón divino. Pero lejos de arrepentirse, Adam calumnió al Eterno y profirió blasfemias contra Él. Cuando el Eterno le preguntó: «¿Has comido del árbol del cual te mandé que no comieras?», no confesó su pecado, sino que se excusó con estas palabras: «¡Oh Señor del mundo! Mientras estuve solo no caí en pecado, pero tan pronto como esta mujer vino a mí, ella me tentó.» El Eterno replicó: «Yo te la di como ayuda, y tú eres ingrato al acusarla diciendo: "Ella me dio del árbol." No debiste haberla obedecido, pues tú eres la cabeza, no ella.» El Eterno, que todas las cosas conoce, había previsto exactamente esto, y no había creado a Javá hasta que Adam le pidió una compañera, para que no tuviera razón aparentemente válida para reprocharle al Eterno el haber creado a la mujer.

Así como Adam intentó trasladar la culpa de su falta, así también Javá. Ella, al igual que su esposo, no confesó su transgresión ni imploró perdón, que le habría sido concedido. Misericordioso como es el Eterno, no pronunció la sentencia sobre Adam y Javá hasta que estos se mostraron obstinados. No así con la serpiente. El Eterno impuso la maldición sobre la serpiente sin escuchar su defensa, porque la serpiente es un villano, y los malvados son hábiles polemistas. Si el Eterno la hubiese interrogado, la serpiente habría respondido: «Tú les diste un mandamiento, y yo lo contradije. ¿Por qué me obedecieron a mí y no a Ti?» Por eso el Eterno no entró en disputa con la serpiente, sino que decretó sin dilación los diez castigos siguientes: la boca de la serpiente fue cerrada y su facultad de habla le fue arrebatada; sus manos y sus pies le fueron amputados; la tierra le fue dada por alimento; habría de sufrir gran dolor al mudar de piel; enemistad habría de existir entre ella y el hombre; aunque comiese los manjares más selectos o bebiese las bebidas más dulces, todo se convertiría en polvo en su boca; la preñez de la serpiente hembra duraría siete años; los hombres procurarían matarla en cuanto la avistaran; incluso en el mundo venidero, donde todos los seres serán bendecidos, ella no escapará del castigo que le fue decretado; desaparecerá de la Tierra Santa si Israel camina por los senderos del Eterno.

Además, el Eterno habló a la serpiente: «Yo te creé para ser rey sobre todos los animales, tanto el ganado como las bestias del campo; pero tú no estuviste satisfecha. Por tanto, serás maldita por encima de todo ganado y de toda bestia del campo. Yo te creé de postura erguida; pero tú no estuviste satisfecha. Por tanto, sobre tu vientre te arrastrarás. Yo te creé para que comieses el mismo alimento que el hombre; pero tú no estuviste satisfecha. Por tanto, polvo comerás todos los días de tu vida. Tú procuraste causar la muerte de Adam para desposar a su mujer. Por tanto, pondré enemistad entre ti y la mujer.» ¡Cuán cierto es que quien codicia lo que no le es debido, no solo no alcanza lo que desea, sino que también pierde lo que tiene!

Así como los ángeles habían estado presentes cuando la sentencia fue pronunciada contra la serpiente —pues el Eterno había convocado un Sanedrín de setenta y un ángeles cuando se sentó a juzgarla—, así también la ejecución del decreto fue encomendada a los ángeles. Descendieron del cielo y le cercenaron las manos y los pies. Tan grande fue su sufrimiento que sus gritos de agonía se oyeron de un extremo al otro del mundo.

El veredicto contra Javá consistió asimismo en diez maldiciones, cuyo efecto es perceptible hasta el día de hoy en la condición física, espiritual y social de la mujer. No fue el Eterno mismo quien anunció su destino a Javá. La única mujer con quien el Eterno habló directamente fue Sará. En el caso de Javá, se valió de los servicios de un intérprete.

Finalmente, también el castigo de Adam fue décuple: perdió su vestidura celestial —el Eterno se la arrancó—; con dolor habría de ganarse el pan de cada día; el alimento que comiera se tornaría de bueno en malo; sus hijos habrían de vagar de tierra en tierra; su cuerpo habría de exudar sudor; tendría una inclinación al mal; en la muerte su cuerpo sería presa de los gusanos; los animales tendrían poder sobre él, pudiendo darle muerte; sus días serían pocos y colmados de tribulación; y al cabo habría de rendir cuentas de todos sus actos sobre la tierra.

Estos tres pecadores no fueron los únicos en recibir castigo. A la tierra no le fue mejor, pues había sido culpable de diversas faltas. En primer lugar, no había obedecido enteramente el mandato del Eterno dado en el tercer día, de producir «árbol de fruto». Lo que el Eterno había deseado era un árbol cuya madera fuese tan agradable al paladar como su fruto. La tierra, sin embargo, produjo un árbol que daba fruto, mas el árbol en sí no era comestible. Asimismo, la tierra no cumplió cabalmente su deber en relación con el pecado de Adam. El Eterno había designado al sol y a la tierra como testigos que declarasen contra Adam en caso de que cometiese una transgresión. El sol, en efecto, se había oscurecido en el instante en que Adam se hizo culpable de desobediencia, pero la tierra, sin saber cómo tomar nota de la caída de Adam, la ignoró por completo. También la tierra hubo de sufrir un castigo décuple: antes independiente, en adelante habría de aguardar a ser regada por la lluvia de lo alto; a veces los frutos de la tierra fallan; el grano que produce es azotado por el tizón y el añublo; ha de engendrar toda suerte de alimañas nocivas; en adelante habría de quedar dividida en valles y montañas; habría de hacer crecer árboles estériles, sin fruto; espinos y cardos brotan de ella; mucho se siembra en la tierra, pero poco se cosecha; llegado el tiempo, la tierra habrá de revelar su sangre y no cubrirá más a sus muertos; y, por último, un día «envejecerá como vestidura».

Cuando Adam oyó las palabras «Espinos y cardos te producirá» referidas a la tierra, el sudor brotó de su rostro, y dijo: «¡Cómo! ¿Habré de comer yo y mi ganado del mismo pesebre?» El Eterno tuvo misericordia de él y habló: «En vista del sudor de tu rostro, comerás pan.»

La tierra no es lo único creado que fue hecho sufrir por el pecado de Adam. La misma suerte corrió la luna. Cuando la serpiente sedujo a Adam y Javá y expuso su desnudez, ellos lloraron amargamente, y con ellos lloraron los cielos, y el sol y las estrellas, y todos los seres y cosas creados hasta el trono del Eterno. Los propios ángeles y los seres celestiales se afligieron por la transgresión de Adam. Solo la luna rio, por lo cual Eterno se airó y oscureció su luz. En lugar de brillar constantemente como el sol durante toda la extensión del día, envejece rápidamente y ha de nacer y renacer, una y otra vez. La conducta insensible de la luna ofendió al Eterno, no solo por contraste con la compasión de todas las demás criaturas, sino porque Él mismo estaba lleno de piedad por Adam y su mujer. Les hizo vestiduras con la piel arrancada a la serpiente. Habría hecho aún más. Les habría permitido permanecer en el Paraíso si tan solo se hubieran mostrado penitentes. Pero ellos rehusaron arrepentirse, y hubieron de partir, no fuera que su entendimiento semejante al divino los empujara a asolar el árbol de la vida y aprendieran a vivir para siempre. Tal como fue, cuando el Eterno los despidió del Paraíso, no permitió que prevaleciera por entero el atributo divino de la justicia. Lo asoció con la misericordia. Al partir ellos, dijo: «¡Oh, qué lástima que Adam no fuera capaz de observar el mandamiento que le fue impuesto ni siquiera por un breve lapso de tiempo!»

Para guardar la entrada del Paraíso, el Eterno designó a los querubines, llamados también la espada flamígera que gira sin cesar, pues los ángeles pueden transformarse de una forma a otra según la necesidad. En lugar del árbol de la vida, el Eterno dio a Adam la Torá, que asimismo es árbol de vida para quienes se aferran a ella, y le fue permitido establecer su morada en las cercanías del Paraíso, hacia el oriente.

Pronunciada la sentencia sobre Adam y Javá y la serpiente, el Eterno ordenó a los ángeles que expulsaran al hombre y a la mujer del Paraíso. Ellos comenzaron a llorar y a suplicar amargamente, y los ángeles se apiadaron de ellos y dejaron sin cumplir la orden divina, hasta que pudieran elevar una petición al Eterno para que mitigase Su severo veredicto. Pero el Eterno fue inexorable, diciendo: «¿Fui Yo acaso quien cometió la transgresión, o pronuncié Yo un juicio falso?» También la súplica de Adam, de que le fuese dado del fruto del árbol de la vida, fue denegada, aunque con la promesa de que, si llevaba una vida piadosa, le sería dado de ese fruto el día de la resurrección, y entonces viviría para siempre.

Viendo que el Eterno había resuelto de modo irrevocable, Adam comenzó a llorar de nuevo e imploró a los ángeles que al menos le concedieran permiso para llevar consigo especias aromáticas fuera del Paraíso, a fin de que también afuera pudiera presentar ofrendas al Eterno y sus plegarias fueran aceptadas ante el Eterno. Entonces los ángeles se presentaron ante el Eterno y hablaron: «Rey por toda la eternidad, ordénanos que demos a Adam especias aromáticas del Paraíso», y el Eterno escuchó su plegaria. Así, Adam recogió azafrán, nardo, cálamo y canela, y toda suerte de semillas además, para su sustento. Cargados con todo ello, Adam y Javá abandonaron el Paraíso y llegaron a la tierra. Habían gozado de los esplendores del Paraíso solo un breve lapso de tiempo, apenas unas pocas horas. Fue en la primera hora del sexto día de la creación cuando el Eterno concibió la idea de crear al hombre; en la segunda hora, tomó consejo con los ángeles; en la tercera, reunió el polvo para el cuerpo del hombre; en la cuarta, formó a Adam; en la quinta, lo revistió de piel; en la sexta, la forma sin alma estuvo completa, de modo que podía mantenerse erguida; en la séptima, un alma le fue insuflada; en la octava, el hombre fue conducido al Paraíso; en la novena, le fue dictado el mandamiento divino que prohibía el fruto del árbol en medio del jardín; en la décima, transgredió el mandamiento; en la undécima, fue juzgado; y en la duodécima hora del día, fue expulsado del Paraíso, en expiación de su pecado.

Aquel día colmado de acontecimientos fue el primero del mes de Tishrí. Por eso el Eterno habló a Adam: «Tú serás el prototipo de tus hijos. Así como tú has sido juzgado por Mí en este día y absuelto, así tus hijos Israel serán juzgados por Mí en este Día de Año Nuevo, y serán absueltos.»

Cada día de la creación produjo tres cosas: el primero, cielo, tierra y luz; el segundo, el firmamento, el Guehinom y los ángeles; el tercero, árboles, hierbas y el Paraíso; el cuarto, sol, luna y estrellas; y el quinto, peces, aves y el leviatán. Como el Eterno tenía la intención de descansar en el séptimo día, el Shabat, el sexto día hubo de cumplir doble tarea. Produjo seis creaciones: Adam, Javá, el ganado, los reptiles, las bestias del campo y los demonios. Los demonios fueron creados poco antes de que entrase el Shabat, y son por ello espíritus incorpóreos: el Eterno no tuvo tiempo de crear cuerpos para ellos.

En el crepúsculo, entre el sexto día y el Shabat, diez creaciones fueron producidas: el arcoíris, invisible hasta los tiempos de Nóaj; el maná; los manantiales de agua de los que Israel sacó agua para su sed en el desierto; la escritura sobre las dos tablas de piedra entregadas en el Sinaí; la pluma con la que la escritura fue escrita; las dos tablas mismas; la boca de la burra de Bilam; la tumba de Moshé; la cueva en la que moraron Moshé y Eliahu; y la vara de Aharón, con sus flores y sus almendras maduras.
