# Shabat en el cielo

Antes de que el mundo fuera creado, no había quien alabara al Eterno ni lo conociera. Por ello creó a los ángeles y a las santas Jayot, los cielos y sus huestes, y también a Adam. Todos ellos habían de alabar y glorificar a su Creador. Sin embargo, durante la semana de la creación no hubo momento propicio para proclamar el esplendor y la alabanza del Eterno. Solo en Shabat, cuando toda la creación reposó, los seres de la tierra y del cielo, todos a una, prorrumpieron en cántico y adoración cuando el Eterno ascendió a Su trono y se sentó sobre él. Era el Trono de la Alegría aquel en que se sentó, e hizo desfilar ante Sí a todos los ángeles: el ángel del agua, el ángel de los ríos, el ángel de las montañas, el ángel de las colinas, el ángel de los abismos, el ángel de los desiertos, el ángel del sol, el ángel de la luna, el ángel de las Pléyades, el ángel de Orión, el ángel de las hierbas, el ángel del Paraíso, el ángel del Guehinom, el ángel de los árboles, el ángel de los reptiles, el ángel de las bestias salvajes, el ángel de los animales domésticos, el ángel de los peces, el ángel de las langostas, el ángel de las aves, el ángel supremo de los ángeles, el ángel de cada cielo, el ángel principal de cada división de las huestes celestiales, el ángel principal de las santas Jayot, el ángel principal de los querubines, el ángel principal de los ofanim, y todos los demás jefes angélicos, espléndidos, terribles y poderosos. Todos se presentaron ante el Eterno con gran regocijo, bañados en un torrente de alegría, y se alborozaron y danzaron y cantaron, y ensalzaron al Eterno con muchas alabanzas y muchos instrumentos. Los ángeles servidores comenzaron: «¡Que la gloria del Eterno perdure por siempre!» Y el resto de los ángeles prosiguió el cántico con estas palabras: «¡Que el Eterno se regocije en Sus obras!» Aravot, el séptimo cielo, se colmó de gozo y gloria, esplendor y fortaleza, poder y potencia y orgullo y magnificencia y grandeza, alabanza y júbilo, cántico y alegría, firmeza y justicia, honor y adoración.

Entonces el Eterno ordenó al Ángel del Shabat que tomara asiento en un trono de gloria, y trajo ante él a los jefes de los ángeles de todos los cielos y todos los abismos, y les mandó danzar y regocijarse, diciendo: «¡Shabat es para el Eterno!» Y los príncipes excelsos de los cielos respondieron: «¡Para el Eterno es Shabat!» Incluso a Adam le fue permitido ascender al cielo más alto para tomar parte en el regocijo del Shabat.

Al otorgar la dicha del Shabat a todos los seres, sin excluir a Adam, consagró así el Eterno Su creación. Al contemplar la majestad del Shabat, su honor y grandeza, y la alegría que confería a todos, siendo la fuente de todo gozo, Adam entonó un cántico de alabanza para el día de Shabat. Entonces el Eterno le dijo: «Tú entonas un cántico de alabanza al día de Shabat, ¿y no entonas ninguno para Mí, el Dios del Shabat?» Ante esto, el Shabat se alzó de su asiento y se postró ante el Eterno, diciendo: «Bueno es dar gracias al Eterno», y toda la creación añadió: «¡Y cantar alabanzas a Tu Nombre, oh Altísimo!»

Este fue el primer Shabat, y así fue su celebración en el cielo por el Eterno y los ángeles. Los ángeles fueron informados al mismo tiempo de que en días venideros Israel santificaría el día de manera semejante. El Eterno les dijo: «Apartaré para Mí un pueblo de entre todos los pueblos. Este pueblo observará el Shabat, y Yo lo santificaré para que sea Mi pueblo, y seré el Eterno para él. De todo cuanto he visto, he escogido enteramente la simiente de Israel, y lo he inscrito como Mi hijo primogénito, y lo he santificado para Mí por toda la eternidad, a él y al Shabat, para que guarde el Shabat y lo santifique de toda labor.»

Para Adam, el Shabat tuvo un significado singular. Cuando fue obligado a partir del Paraíso en el crepúsculo de la víspera del Shabat, los ángeles exclamaron tras él: «¡Adam no permaneció en su gloria ni una noche!» Entonces el Shabat se presentó ante el Eterno como defensor de Adam y habló: «¡Oh Señor del mundo! Durante los seis días de labor ninguna criatura fue muerta. Si comienzas ahora dando muerte a Adam, ¿qué será de la santidad y la bendición del Shabat?» De este modo Adam fue rescatado de los fuegos del Guehinom, el castigo merecido por sus pecados, y en gratitud compuso un salmo en honor del Shabat, que David incorporó después a su Salterio.

Aún otra oportunidad le fue dada a Adam para aprender y apreciar el valor del Shabat. La luz celestial, con la cual Adam podía contemplar el mundo de un extremo al otro, debería en propiedad haber desaparecido inmediatamente tras su pecado. Pero por consideración al Shabat, el Eterno dejó que esa luz continuara brillando, y los ángeles, al atardecer del sexto día, entonaron un cántico de alabanza y acción de gracias al Eterno por la luz radiante que resplandecía en la noche. Solo con la salida del día de Shabat cesó la luz celestial, para consternación de Adam, que temió que la serpiente lo atacara en la oscuridad. Pero el Eterno iluminó su entendimiento, y aprendió a frotar dos piedras una contra otra y producir luz para sus necesidades.

La luz celestial fue tan solo uno de los siete dones preciosos de los que gozó Adam antes de la caída y que habrán de ser otorgados nuevamente al hombre solo en los tiempos mesiánicos. Los demás son el resplandor de su rostro, la vida eterna, su elevada estatura, los frutos de la tierra, los frutos del árbol, y las luminarias del cielo —el sol y la luna—, pues en el mundo venidero la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor.
