# THE LAST YEARS OF ABRAHAM

Rivká vio por primera vez a Itzjak cuando este venía por el camino de Beer Lajai Roí, la morada de Hagar, adonde se había dirigido tras la muerte de su madre con el propósito de reunir a su padre con Hagar, llamada también Keturá.

Hagar le dio seis hijos que, sin embargo, escaso honor rindieron a su padre, pues todos ellos fueron idólatras. Por ello Avraham, en vida aún, los alejó de la presencia de Itzjak, para que no se abrasaran con la llama de este, y les indicó que emprendieran viaje hacia el oriente, tan lejos como les fuese posible. Allí edificó para ellos una ciudad, rodeada de una muralla de hierro tan alta que el sol no podía iluminar su interior. Mas Avraham los proveyó de enormes gemas y perlas cuyo resplandor era más brillante que la luz del sol, y que habrán de emplearse en los tiempos mesiánicos, cuando «la luna se avergonzará y el sol se confundirá». También les enseñó Avraham las artes de la magia negra, con las cuales ejercieron dominio sobre demonios y espíritus. De esta ciudad en el oriente fue de donde Laván, Bilam y Beor, padre de Bilam, obtuvieron sus sortilegios.

Éfer, uno de los nietos de Avraham y Keturá, invadió Libia con un ejército y tomó posesión de aquel país. De este Éfer recibió toda la tierra de África su nombre. Aram es asimismo un territorio hecho habitable por un pariente de Avraham. En su vejez, Téraj contrajo nuevas nupcias con Pelilá, y de esta unión nació un hijo, Zobá, que fue a su vez padre de tres hijos. El mayor de ellos, Aram, era sumamente rico y poderoso, y el viejo hogar de Jarán no bastaba para él y sus parientes, los hijos de Najor, hermano de Avraham. Aram y sus hermanos, con todo cuanto les pertenecía, partieron por tanto de Jarán, y se establecieron en un valle, y allí se edificaron una ciudad que llamaron Aram-Zobá, para perpetuar el nombre del padre y de su hijo primogénito. Otro Aram, Aram-Naharáim, a orillas del Éufrates, fue edificado por Aram hijo de Kemuel, sobrino de Avraham. Su verdadero nombre era Petor, por el hijo de Aram, pero es más conocida como Aram-Naharáim. Los descendientes de Késed, otro sobrino de Avraham, hijo de su hermano Najor, se establecieron frente a Shinar, donde fundaron la ciudad de Késed, la ciudad por la cual los caldeos son llamados kasdim.

Aunque Avraham bien sabía que Itzjak merecía su bendición paterna por encima de todos sus hijos, se la retuvo, para no despertar sentimientos hostiles entre sus descendientes. Habló y dijo: «No soy sino carne y sangre, hoy aquí, mañana en la tumba. Lo que pude hacer por mis hijos, lo he hecho. De aquí en adelante, venga lo que el Eterno desee hacer en Su mundo». Y aconteció que, inmediatamente después de la muerte de Avraham, el Eterno mismo se apareció a Itzjak y le otorgó Su bendición.
