# La mujer

Cuando Adam abrió los ojos por primera vez y contempló el mundo que lo rodeaba, prorrumpió en alabanza al Eterno: «¡Cuán grandes son Tus obras, oh, Eterno!» Mas su admiración por el mundo circundante no superó la admiración que todas las criaturas concibieron por Adam. Lo tomaron por su creador, y todas acudieron a ofrecerle adoración. Pero él les habló: «¿Por qué venís a adorarme? No, vosotras y yo juntos reconoceremos la majestad y el poder de Aquel que nos ha creado a todos. "El Eterno reina"», prosiguió, «"vestido está de majestad."»

Y no solo las criaturas de la tierra: también los ángeles creyeron que Adam era el señor de todo, y estaban a punto de saludarlo con el «Santo, santo, santo es el Eterno de los ejércitos», cuando el Eterno hizo caer sobre él un sueño profundo, y entonces los ángeles supieron que no era sino un ser humano.

El propósito del sueño que envolvió a Adam era darle una esposa, para que la raza humana pudiera desarrollarse y todas las criaturas reconociesen la diferencia entre el Eterno y el hombre. Cuando la tierra oyó lo que el Eterno había resuelto hacer, comenzó a temblar y estremecerse. «No tengo fuerzas», dijo, «para proveer alimento al rebaño de los descendientes de Adam.» Pero el Eterno la apaciguó con estas palabras: «Yo y tú juntos hallaremos alimento para el rebaño.» De tal suerte, el tiempo fue repartido entre el Eterno y la tierra: el Eterno tomó la noche, y la tierra tomó el día. El sueño reparador nutre y fortalece al hombre, le otorga vida y descanso, mientras la tierra produce sus frutos con la ayuda del Eterno, que la riega. Con todo, el hombre ha de labrar la tierra para ganar su sustento.

La resolución divina de otorgar una compañera a Adam respondía a los deseos del hombre, quien se había visto embargado por un sentimiento de soledad cuando los animales acudieron a él en parejas para ser nombrados. Para disipar su soledad, Lilit le fue dada primero a Adam como esposa. Al igual que él, había sido creada del polvo de la tierra. Pero permaneció con él solo un breve tiempo, pues insistía en gozar de plena igualdad con su marido. Sus derechos los derivaba de su idéntico origen. Con la ayuda del Nombre Inefable, que ella pronunció, Lilit voló lejos de Adam y se desvaneció en el aire. Adam se quejó ante el Eterno de que la esposa que le había dado lo había abandonado, y el Eterno envió a tres ángeles a capturarla. La hallaron en el Mar Rojo, y procuraron hacerla volver con la amenaza de que, si no regresaba, perdería cien de sus hijos demoníacos cada día por muerte. Pero Lilit prefirió este castigo a vivir con Adam. Se venga causando daño a los recién nacidos: a los varones durante la primera noche de su vida, mientras que las niñas quedan expuestas a sus perversos designios hasta que cumplen veinte días. El único modo de conjurar el mal es sujetar a los niños un amuleto que lleve los nombres de sus tres ángeles captores, pues tal había sido el acuerdo entre ellos.

La mujer destinada a convertirse en la verdadera compañera del hombre fue tomada del cuerpo de Adam, pues «solo cuando lo semejante se une a lo semejante resulta la unión indisoluble». La creación de la mujer a partir del hombre fue posible porque Adam poseía originalmente dos rostros, que fueron separados al nacer Javá.

Cuando el Eterno estaba a punto de crear a Javá, dijo: «No la haré de la cabeza del hombre, no sea que lleve la cabeza erguida con arrogante soberbia; ni del ojo, no sea que sea de mirada lasciva; ni del oído, no sea que sea dada a escuchar a escondidas; ni del cuello, no sea que sea insolente; ni de la boca, no sea que sea parlanchina; ni del corazón, no sea que sea inclinada a la envidia; ni de la mano, no sea que sea entrometida; ni del pie, no sea que sea callejera. La formaré de una parte recatada del cuerpo.» Y a cada miembro y órgano que iba formando, el Eterno decía: «¡Sé casta! ¡Sé casta!» Sin embargo, a pesar de la gran cautela empleada, la mujer posee todos los defectos que el Eterno intentó evitar. Las hijas de Sión fueron altivas y caminaban con el cuello estirado y mirada lasciva; Sará escuchó a escondidas en su propia tienda cuando el ángel habló con Avraham; Miriam fue chismosa, acusando a Moshé; Rajel tuvo envidia de su hermana Leá; Javá extendió la mano para tomar el fruto prohibido, y Diná fue callejera.

La formación física de la mujer es mucho más compleja que la del hombre, como ha de serlo en razón de la función de engendrar hijos, y asimismo la inteligencia de la mujer madura más pronto que la inteligencia del hombre. Muchas de las diferencias físicas y psíquicas entre los dos sexos han de atribuirse al hecho de que el hombre fue formado de la tierra y la mujer del hueso. Las mujeres necesitan perfumes, mientras que los hombres no; el polvo de la tierra permanece igual por mucho tiempo que se lo guarde; la carne, en cambio, requiere sal para conservarse en buen estado. La voz de las mujeres es aguda, no así la de los hombres; cuando se cuecen viandas tiernas no se oye sonido alguno, pero basta con poner un hueso en la olla para que al instante crepite. Un hombre se aplaca fácilmente, no así una mujer; unas pocas gotas de agua bastan para ablandar un terrón de tierra; el hueso permanece duro, aunque se lo dejase en remojo durante días. El hombre debe pedir a la mujer que sea su esposa, y no la mujer al hombre que sea su marido, porque es el hombre quien ha sufrido la pérdida de su costilla, y sale en busca de reparar esa pérdida. Las diferencias mismas entre los sexos en vestimenta y formas sociales se remontan al origen del hombre y la mujer para hallar sus razones. La mujer cubre su cabello en señal de que Javá trajo el pecado al mundo; intenta ocultar su vergüenza; y las mujeres preceden a los hombres en el cortejo fúnebre, porque fue la mujer quien trajo la muerte al mundo. Y los preceptos religiosos dirigidos exclusivamente a las mujeres están vinculados con la historia de Javá. Adam era la ofrenda de separación del mundo, y Javá la profanó. Como expiación, a todas las mujeres se les ordena separar una ofrenda de la masa. Y puesto que la mujer extinguió la luz del alma del hombre, se le encomienda encender la luz del Shabat.

Primero se hizo caer a Adam en un sueño profundo antes de que la costilla para Javá fuese tomada de su costado. Pues si él hubiese presenciado su creación, ella no habría despertado amor en él. Hasta el día de hoy es cierto que los hombres no aprecian los encantos de las mujeres a quienes han conocido y observado desde la infancia. En efecto, el Eterno había creado una esposa para Adam antes de Javá, pero él no la quiso, porque había sido hecha en su presencia. Conociendo bien todos los detalles de su formación, sintió repulsión por ella. Pero cuando se despertó de su profundo sueño y vio ante sí a Javá en toda su sorprendente belleza y gracia, exclamó: «¡Esta es la que hizo palpitar mi corazón muchas noches!» Sin embargo, discernió al punto cuál era la naturaleza de la mujer. Ella, bien lo sabía, procuraría imponer su voluntad al hombre ya fuese con ruegos y lágrimas, ya con halagos y caricias. Dijo, por tanto: «¡Esta es mi campana que nunca calla!»

La boda de la primera pareja se celebró con una pompa jamás repetida en todo el curso de la historia. El Eterno mismo, antes de presentarla a Adam, atavió y adornó a Javá como a una novia. Apeló a los ángeles diciendo: «Venid, cumplamos obras de amistad para con Adam y su compañera, pues el mundo se sostiene sobre las obras de amistad, y estas son más gratas a Mis ojos que los sacrificios que Israel ofrecerá sobre el altar.» Los ángeles, en consecuencia, rodearon el dosel nupcial, y el Eterno pronunció las bendiciones sobre la pareja, tal como el jazán lo hace bajo la jupá. Los ángeles danzaron entonces y tañeron instrumentos musicales ante Adam y Javá en sus diez cámaras nupciales de oro, perlas y piedras preciosas que el Eterno había preparado para ellos.

Adam llamó a su esposa Ishá, y a sí mismo se llamó Ish, abandonando el nombre Adam que había llevado antes de la creación de Javá, por la razón de que el Eterno añadió Su propio nombre Yah a los nombres del hombre y la mujer —Yod a Ish y He a Ishá— para indicar que mientras caminasen por los senderos del Eterno y observasen Sus mandamientos, Su nombre los escudaría contra todo mal. Pero si se extraviaban, Su nombre sería retirado, y en lugar de Ish quedaría Esh, fuego, un fuego que brotaría de cada uno consumiendo al otro.
