# NOAH'S DESCENDANTS SPREAD ABROAD

Cuando Jam supo que su padre lo había maldecido, huyó avergonzado, y junto con su familia se estableció en la ciudad que él mismo había edificado, a la que dio el nombre de Neelatamauk, en honor a su esposa. Celoso de su hermano, Yéfet siguió su ejemplo: también él construyó una ciudad, a la que llamó Adataneses por su mujer. Shem fue el único de los hijos de Nóaj que no lo abandonó. En las cercanías de la morada de su padre, junto a la montaña, edificó su ciudad, a la que igualmente dio el nombre de su esposa: Zedeketelbab. Las tres ciudades se hallan próximas al monte Lubar, la eminencia sobre la cual reposó el arca. La primera se encuentra al sur, la segunda al oeste y la tercera al este.

Nóaj se esforzó por inculcar a sus hijos y a los hijos de sus hijos las ordenanzas y los preceptos que le eran conocidos. En particular los amonestó contra la fornicación, la impureza y toda la iniquidad que había atraído el diluvio sobre la tierra. Les reprochó que vivieran apartados unos de otros y que se dejaran llevar por las envidias, pues temía que, tras su muerte, llegaran al extremo de derramar sangre humana. Contra esto los previno con vehemencia, a fin de que no fuesen exterminados de la faz de la tierra como quienes los precedieron. Otra ley que les impuso observar fue la que ordena que el fruto de un árbol no se utilice durante los tres primeros años en que da fruto, y que incluso en el cuarto año sea porción exclusiva de los sacerdotes, después de que una parte haya sido ofrecida sobre el altar del Eterno. Y habiendo concluido sus enseñanzas y mandatos, Nóaj dijo: «Pues así exhortó Janoj, vuestro antepasado, a su hijo Metushélaj, y Metushélaj a su hijo Lémej, y Lémej me transmitió todo cuanto su padre le había ordenado, y ahora yo os exhorto a vosotros, hijos míos, como Janoj exhortó a su hijo. Cuando él vivía, en su generación, que fue la séptima generación de la humanidad, lo ordenó y lo atestiguó ante sus hijos y los hijos de sus hijos, hasta el día de su muerte.»

En el año 1569 después de la creación del mundo, Nóaj repartió la tierra por sorteo entre sus tres hijos, en presencia de un ángel. Cada uno extendió la mano y tomó una papeleta del seno de Nóaj. La papeleta de Shem llevaba inscrito el centro de la tierra, y esta porción se convirtió en herencia de sus descendientes por toda la eternidad. Nóaj se regocijó de que la suerte la hubiese asignado a Shem. Así se cumplió la bendición que había pronunciado sobre él: «Y el Eterno en la morada de Shem», pues tres lugares sagrados quedaron dentro de sus dominios: el Santo de los Santos en el Templo, el monte Sinaí, punto central del desierto, y el monte Sión, punto central del ombligo de la tierra.

El sur correspondió en suerte a Jam, y el norte se convirtió en herencia de Yéfet. La tierra de Jam es cálida, la de Yéfet fría, pero la de Shem no es ni cálida ni fría: su temperatura es una mezcla de calor y frío.

Esta división de la tierra tuvo lugar hacia el final de la vida de Péleg, nombre que le dio su padre Ever, quien, siendo profeta, sabía que el reparto de la tierra acontecería en tiempos de su hijo. El hermano de Péleg fue llamado Yoktán, porque la duración de la vida del hombre fue acortada en su tiempo.

A su vez, los tres hijos de Nóaj, estando aún en presencia de su padre, repartió cada uno su porción entre sus propios hijos, mientras Nóaj amenazaba con su maldición a quien osara extender la mano para tomar una porción que no le hubiese sido asignada por sorteo. Y todos exclamaron: «¡Así sea! ¡Así sea!»

De este modo quedaron repartidas ciento cuatro tierras y noventa y nueve islas entre setenta y dos naciones, cada una con su propia lengua, empleando dieciséis sistemas distintos de escritura. A Yéfet le fueron asignadas cuarenta y cuatro tierras, treinta y tres islas, veintidós lenguas y cinco tipos de escritura; Jam recibió treinta y cuatro tierras, treinta y tres islas, veinticuatro lenguas y cinco tipos de escritura; y Shem, veintiséis tierras, treinta y tres islas, veintiséis lenguas y seis tipos de escritura —un sistema de caracteres escritos más que cada uno de sus hermanos, siendo el adicional el hebreo.

La tierra designada como herencia de los doce hijos de Yaakov fue otorgada provisionalmente a Canaán, Tzidón, Jet, los jebuseos, los amorreos, los guirgashitas, los jiveos, los arquitas, los sineos, los arvaditas, los zemaritas y los jamatitas. Era deber de estas naciones cuidar de la tierra hasta que llegasen sus legítimos dueños.

No bien los hijos de Nóaj y los hijos de sus hijos tomaron posesión de las moradas que les habían sido asignadas, los espíritus impuros comenzaron a seducir a los hombres y a atormentarlos con dolor y toda suerte de padecimientos que conducían a la muerte espiritual y física. Ante las súplicas de Nóaj, el Eterno envió al ángel Rafael, quien desterró de la tierra nueve décimas partes de los espíritus impuros, dejando solo una décima para Mastema, a fin de castigar por medio de ellos a los pecadores. Rafael, con el apoyo del jefe de los espíritus impuros, reveló entonces a Nóaj todos los remedios que residen en las plantas, para que pudiera recurrir a ellos en caso de necesidad. Nóaj los consignó en un libro, que transmitió a su hijo Shem. Esta es la fuente de la que proceden todos los libros de medicina de los que los sabios de la India, Aram, Macedonia y Egipto extrajeron su conocimiento. Los sabios de la India se consagraron particularmente al estudio de los árboles curativos y las especias; los arameos eran versados en el conocimiento de las propiedades de los granos y las semillas, y tradujeron los antiguos libros de medicina a su lengua. Los sabios de Macedonia fueron los primeros en aplicar el conocimiento médico de manera práctica, mientras que los egipcios buscaron obrar curaciones por medio de artes mágicas y de la astrología, y enseñaron el Midrash de los caldeos, compuesto por Kangar, hijo de Ur, hijo de Késed. El saber médico se fue extendiendo cada vez más hasta los tiempos de Esculapio. Este sabio macedonio, acompañado de cuarenta doctos magos, viajó de país en país hasta llegar a la tierra que se halla más allá de la India, en dirección al Paraíso. Esperaban encontrar allí alguna madera del árbol de la vida y así propagar su fama por todo el mundo. Su esperanza fue frustrada. Cuando llegaron al lugar, hallaron árboles curativos y madera del árbol de la vida, mas cuando estaban en el acto de extender las manos para recoger lo que ansiaban, un rayo brotó de la espada siempre giratoria, los derribó al suelo y todos quedaron abrasados. Con ellos desapareció todo conocimiento de medicina, y no revivió hasta los tiempos del primer Artajerjes, bajo el sabio macedonio Hipócrates, Dioscórides de Baala, Galeno de Caftor y el hebreo Asaf.
