# El nacimiento de Caín

Diez generaciones mediaron de Adám a Nóaj, para mostrar cuán longánime es el Eterno, pues todas aquellas generaciones Lo provocaron a ira, hasta que trajo sobre ellas el diluvio. A causa de su impiedad, el Eterno mudó Su designio de suscitar mil generaciones entre la creación del mundo y la revelación de la ley en el monte Sinaí; novecientas setenta y cuatro fueron suprimidas antes del diluvio.

La maldad entró en el mundo con el primer ser nacido de mujer: Caín, el hijo primogénito de Adám. Cuando el Eterno otorgó el Paraíso a la primera pareja humana, les advirtió en particular contra la unión carnal entre ambos. Mas tras la caída de Javá, Satán, bajo la apariencia de la serpiente, se allegó a ella, y el fruto de aquella unión fue Caín, ancestro de todas las generaciones impías que se rebelaron contra el Eterno y se alzaron contra Él. El linaje de Caín, descendiente de Satán —que es el ángel Samael—, se reveló en su apariencia seráfica. Al nacer, estas palabras brotaron arrancadas de los labios de Javá: «He adquirido un varón por medio de un ángel del Eterno.»

Adám no estuvo en compañía de Javá durante el tiempo en que ella llevó en su vientre a Caín. Después de haber sucumbido por segunda vez a las tentaciones de Satán, y de haberse dejado interrumpir en su penitencia, Javá abandonó a su esposo y emprendió camino hacia el occidente, pues temía que su presencia siguiera acarreándole desdicha. Adám permaneció en el oriente. Cuando se cumplieron los días de Javá para dar a luz y comenzó a sentir los dolores del parto, imploró la ayuda del Eterno. Pero Él no atendió a sus súplicas. «¿Quién llevará la noticia a mi señor Adám?», se preguntó. «¡Oh luminarias del cielo, os lo ruego, decidlo a mi señor Adám cuando regreséis al oriente!» En esa misma hora, Adám exclamó: «¡El lamento de Javá ha llegado a mis oídos! Quizá la serpiente la haya asaltado de nuevo», y se apresuró a acudir junto a su esposa. Hallándola en penoso sufrimiento, rogó al Eterno en favor de ella, y doce ángeles aparecieron junto con dos potestades celestiales. Todos ellos se apostaron a su derecha y a su izquierda, mientras Mijael, situado también a su diestra, pasaba la mano sobre ella desde el rostro hasta el pecho y le decía: «Bendita seas, Javá, por amor de Adám. Gracias a sus ruegos y plegarias fui enviado a concederte nuestra asistencia. ¡Disponte a dar a luz a tu hijo!» Al instante nació su hijo, figura radiante. Al poco, la criatura se puso en pie, echó a correr y regresó trayendo en las manos un tallo de paja, que entregó a su madre. Por esta razón fue llamado Caín, que en hebreo significa tallo de paja.

Entonces Adám tomó a Javá y al niño y los llevó a su hogar en el oriente. El Eterno le envió diversas clases de semillas por mano del ángel Mijael, y le fue enseñado a labrar la tierra y hacerla rendir cosechas y frutos, para sustento propio y de su familia y su descendencia.

Al cabo de un tiempo, Javá dio a luz a su segundo hijo, al que llamó Hével, pues dijo que había nacido tan solo para morir.
