# THE BIRTH OF ISAAC

Cuando la plegaria de Avraham en favor de Avimélej fue escuchada y el rey de los filisteos sanó, los ángeles alzaron un gran clamor y se dirigieron al Eterno de esta manera: «¡Oh Señor del universo! Durante todos estos años Sara ha sido estéril, al igual que la esposa de Avimélej. Ahora Avraham ha orado ante Ti, y a la esposa de Avimélej le ha sido concedido un hijo. Justo y razonable es que Sara sea también recordada y se le conceda un hijo.» Estas palabras de los ángeles, pronunciadas el día de Rosh Hashaná, cuando las suertes de los hombres quedan determinadas en el cielo para el año entero, dieron su fruto. Apenas siete meses después, el primer día de Pésaj, nació Itzjak.

El nacimiento de Itzjak fue un acontecimiento dichoso, y no solo en la casa de Avraham. El mundo entero se regocijó, pues el Eterno se acordó de todas las mujeres estériles al mismo tiempo que de Sara, y todas ellas dieron a luz. Y todos los ciegos recobraron la vista, todos los cojos fueron sanados, los mudos recibieron el don del habla y los dementes recuperaron la razón. Y un milagro aún mayor aconteció: el día del nacimiento de Itzjak, el sol brilló con un esplendor como no se había visto desde la caída del hombre, y como no volverá a brillar sino en el mundo venidero.

Para acallar a quienes preguntaban con malicia: «¿Acaso puede un hombre de cien años engendrar un hijo?», el Eterno ordenó al ángel encargado de los embriones, aquel que les da forma y figura, que modelase a Itzjak con exacta semejanza al modelo de Avraham, de modo que todo el que viese a Itzjak exclamara: «Avraham engendró a Itzjak.»

El que Avraham y Sara fueran bendecidos con descendencia solo después de haber alcanzado tan avanzada edad obedecía a una razón de gran importancia. Era necesario que Avraham llevase en su cuerpo la señal del pacto antes de engendrar al hijo destinado a ser padre de Israel. Y como Itzjak fue el primer hijo nacido de Avraham después de que este fuera marcado con dicha señal, no dejó de celebrar su circuncisión con gran pompa y solemnidad al octavo día. Shem, Éver, Avimélej rey de los filisteos con toda su comitiva —incluido Fijol, el capitán de su ejército—, y también Téraj y su hijo Najor; en una palabra, todos los grandes de los alrededores estuvieron presentes. En aquella ocasión, Avraham pudo por fin poner término a las habladurías de la gente, que decía: «Mirad a esta pareja de ancianos: recogieron un expósito en el camino y pretenden que es hijo suyo, y para hacer creíble su afirmación organizan un festín en su honor.» Avraham no había invitado solamente a los hombres a la celebración, sino también a las esposas de los notables con sus criaturas, y el Eterno permitió que se obrase un milagro. Sara tuvo leche suficiente en sus pechos para amamantar a todos los niños allí presentes, y quienes bebieron de sus pechos mucho tuvieron que agradecerle. Aquellos cuyas madres habían albergado únicamente pensamientos piadosos al dejarlos beber la leche que manaba de los pechos de la devota Sara se hicieron prosélitos al llegar a la edad adulta; y aquellos cuyas madres dejaron que Sara los amamantara solo para ponerla a prueba crecieron hasta convertirse en poderosos gobernantes, pero perdieron su dominio en la revelación del monte Sinaí, por no haber aceptado la Torá. Todos los prosélitos y gentiles piadosos descienden de aquellos niños.

Entre los invitados de Avraham se hallaban los treinta y un reyes y treinta y un virreyes de Palestina que serían vencidos por Yehoshúa en la conquista de la Tierra Santa. Incluso Og, rey de Bashán, estaba presente, y hubo de soportar las burlas de los demás invitados, que lo provocaban por haber llamado a Avraham mula estéril que jamás tendría descendencia. Og, por su parte, señaló al pequeño con desprecio y dijo: «Si posara mi dedo sobre él, quedaría aplastado.» A lo cual Eterno le respondió: «¡Te burlas del don concedido a Avraham! Por tu vida, contemplarás millones y miríadas de sus descendientes, y al cabo caerás en sus manos.»
