# ABRAHAM EMIGRATES TO HARAN

Durante dos años, Avraham pudo consagrarse sin perturbaciones a la tarea que había elegido: encaminar los corazones de los hombres hacia el Eterno y Sus enseñanzas. En tan piadosa empresa le asistía su esposa Sará, con quien había contraído matrimonio entretanto. Mientras él exhortaba a los varones y procuraba convertirlos, Sará se dirigía a las mujeres. Era una compañera digna de Avraham. En verdad, en dones proféticos se hallaba por encima de su marido. Por esa razón se la llamaba a veces Iscá, «la vidente».

Al cabo de dos años aconteció que Nimrod tuvo un sueño. En su sueño se hallaba con su ejército junto al horno ardiente del valle en el que Avraham había sido arrojado. Un hombre semejante a Avraham salía del horno y corría tras el rey con la espada desenvainada, mientras el rey huía despavorido ante él. Mientras corría, el perseguidor lanzó un huevo contra la cabeza de Nimrod, y del huevo brotó un caudaloso río en el que se ahogó toda la hueste del rey. Solo el rey sobrevivió, junto con tres hombres. Cuando Nimrod examinó a sus compañeros, advirtió que vestían ropajes regios y que en forma y estatura se asemejaban a él mismo. El río se transformó de nuevo en huevo, y un pequeño polluelo rompió el cascarón, alzó el vuelo, se posó sobre la cabeza del rey y le arrancó uno de los ojos.

El rey quedó turbado en su sueño, y al despertar, su corazón le golpeaba como un martillo de fragua y su temor era desmesurado. Por la mañana, al levantarse, envió a llamar a sus sabios y a sus magos, y les refirió su sueño. Uno de sus sabios, de nombre Anokó, se puso en pie y dijo: «Has de saber, oh rey, que este sueño señala la desventura que Avraham y sus descendientes traerán sobre ti. Llegará un tiempo en que él y sus seguidores guerrearán contra tu ejército y lo aniquilarán. Tú y los tres reyes tus aliados seréis los únicos en escapar de la muerte. Pero más tarde perderás la vida a manos de uno de los descendientes de Avraham. Considera, oh rey, que tus sabios leyeron este destino tuyo en las estrellas hace cincuenta y dos años, cuando nació Avraham. Mientras Avraham viva sobre la faz de la tierra, ni tú ni tu reino estaréis seguros.» Nimrod tomó a pecho las palabras de Anokó y envió a algunos de sus servidores para prender a Avraham y darle muerte. Aconteció que Eliézer, el esclavo que Avraham había recibido como obsequio de Nimrod, se encontraba por entonces en la corte real. Con gran premura corrió hasta Avraham para instarlo a huir antes de que llegaran los alguaciles del rey. Su señor aceptó el consejo y se refugió en la casa de Nóaj y Shem, donde permaneció oculto durante un mes entero. Los oficiales del rey informaron que, pese a sus diligentes esfuerzos, Avraham no aparecía por ninguna parte. Desde entonces el rey no volvió a ocuparse de Avraham.

Cuando Téraj visitó a su hijo en su escondite, Avraham le propuso que abandonaran aquella tierra y fueran a establecerse en Canaán, a fin de escapar de la persecución de Nimrod. Le dijo: «Considera que no fue por tu bien que Nimrod te colmó de honores, sino por su propio provecho. Aunque siga dispensándote los mayores beneficios, ¿qué son sino vanidad terrenal?, pues las riquezas y las posesiones de nada sirven en el día de la ira y el furor. Escucha mi voz, padre mío, partamos hacia la tierra de Canaán y sirvamos al Eterno que te ha creado, para que te vaya bien.»

Nóaj y Shem secundaron los esfuerzos de Avraham por persuadir a Téraj, y este consintió en abandonar su tierra. Así partieron él, Avraham y Lot, hijo de Harán, con sus familias hacia Jarán. Encontraron agradable aquella tierra, y también a sus habitantes, quienes se dejaron ganar con facilidad por el espíritu humanitario y la piedad de Avraham. Muchos de ellos siguieron sus preceptos y se tornaron temerosos del Eterno y virtuosos.

La resolución de Téraj de abandonar su tierra natal por causa de Avraham y establecerse en parajes extraños, y su impulso de hacerlo antes incluso de que la llamada divina visitara al propio Avraham: esto el Eterno se lo computó a Téraj como un gran mérito, y le fue concedido ver a su hijo Avraham reinar como soberano sobre el mundo entero. Pues cuando aconteció el milagro y nació Itzjak de sus ancianos padres, todo el mundo acudió ante Avraham y Sará, y quiso saber qué habían hecho para que tan prodigiosa cosa se cumpliera en ellos. Avraham les refirió cuanto había sucedido entre Nimrod y él, cómo había estado dispuesto a ser quemado por la gloria del Eterno y cómo el Eterno lo había rescatado de las llamas. En señal de admiración por Avraham y sus enseñanzas, lo proclamaron rey, y en conmemoración del prodigioso nacimiento de Itzjak, las monedas acuñadas por Avraham llevaban en el anverso las figuras de un esposo y una esposa ancianos, y en el reverso las de un joven y su esposa, pues tanto Avraham como Sará habían rejuvenecido con el nacimiento de Itzjak: los cabellos blancos de Avraham se tornaron negros, y las arrugas del rostro de Sará se borraron.

Durante muchos años Téraj siguió viviendo como testigo de la gloria de su hijo, pues su muerte no sobrevino hasta que Itzjak era un joven de treinta y cinco años. Y una recompensa aún mayor aguardaba a su buena obra. El Eterno aceptó su arrepentimiento, y cuando partió de esta vida, entró en el Paraíso y no en el Guehinom, aunque había pasado la mayor parte de sus días en el pecado. En verdad, había sido por su culpa que Avraham estuvo a punto de perder la vida a manos de Nimrod.
