# Itzjak bendice a Leví y a Yehudá

Si un hombre formula un voto y no lo cumple a su debido tiempo, tropezará con tres pecados graves: idolatría, impudicia y derramamiento de sangre. Yaakov había incurrido en la culpa de no cumplir con prontitud el voto que había tomado sobre sí en Bet-El, y por ello el castigo lo alcanzó: su hija fue deshonrada, sus hijos dieron muerte a hombres, y retuvieron los ídolos hallados entre el botín de Shejem. Por eso, cuando Yaakov se postró ante el Eterno tras la sangrienta atrocidad de Shejem, Él le ordenó levantarse, ir a Bet-El y cumplir el voto que allí había pronunciado. Antes de encaminarse al lugar sagrado para hacer lo que el Eterno le mandaba, Yaakov tomó los ídolos que estaban en poder de sus hijos y los terafim que Rajel había robado a su padre, los hizo pedazos y enterró los fragmentos bajo una encina en el monte Guerizim, arrancando el árbol con una sola mano, ocultando los restos de los ídolos en la oquedad que quedó en la tierra y plantando de nuevo la encina con una sola mano.

Entre los ídolos destruidos había uno con forma de paloma, y este fue el que los samaritanos desenterraron más tarde y adoraron.

Al llegar a Bet-El erigió un altar al Eterno, y sobre un pilar colocó la piedra en la que había reclinado su cabeza durante la noche que pasó allí en su camino hacia Jarán. Entonces invitó a sus padres a que acudieran a Bet-El y participaran en su sacrificio. Mas Itzjak le envió un mensaje diciendo: «Oh, hijo mío Yaakov, ojalá pudiera verte antes de morir», ante lo cual Yaakov se apresuró a ir junto a sus padres, llevando consigo a Leví y a Yehudá. Cuando sus nietos se presentaron ante Itzjak, la oscuridad que envolvía sus ojos se disipó, y dijo: «Hijo mío, ¿son estos tus hijos, pues se asemejan a ti?» Y el espíritu de profecía penetró en su boca, y asió a Leví con la mano derecha y a Yehudá con la izquierda para bendecirlos, y dirigió estas palabras a Leví: «Que el Eterno te acerque a ti y a tu simiente hacia Él antes que a toda carne, para que sirváis en Su santuario como el Ángel de la Faz y los Santos Ángeles. Príncipes, jueces y gobernantes serán sobre toda la simiente de los hijos de Yaakov. La palabra del Eterno proclamarán en justicia, y todos Sus juicios ejecutarán con rectitud, y harán manifiestos Sus caminos a los hijos de Yaakov y Sus sendas a Israel.» Y a Yehudá le habló diciendo: «Sed príncipes, tú y uno de tus hijos, sobre los hijos de Yaakov. En ti estará el auxilio de Yaakov, y la salvación de Israel se hallará en ti. Y cuando te sientes sobre el trono de la gloria de tu justicia, paz perfecta reinará sobre toda la simiente de los hijos de mi amado Avraham.»

Al día siguiente, Itzjak dijo a su hijo que no lo acompañaría a Bet-El a causa de su avanzada edad, pero le instó a no demorar más el cumplimiento de su voto, y le dio permiso para llevar consigo a su madre Rivká al lugar sagrado. Y Rivká y su nodriza Devorá fueron a Bet-El con Yaakov.
