# THE FIFTH DAY

En el quinto día de la creación, el Eterno tomó fuego y agua, y de estos dos elementos hizo los peces del mar. Los animales acuáticos son mucho más numerosos que los terrestres, pues por cada especie en tierra —con la sola excepción de la comadreja— existe una especie correspondiente en el agua, y además hay muchas que solo se hallan en las profundidades.

El soberano de las criaturas marinas es el leviatán. Junto con todos los demás peces, fue creado en el quinto día. En un principio fue formado macho y hembra, como todos los otros animales. Pero cuando se hizo evidente que una pareja de semejantes monstruos podría aniquilar la tierra entera con su fuerza combinada, el Eterno dio muerte a la hembra. Tan enorme es el leviatán que para saciar su sed necesita toda el agua que fluye desde el Jordán hasta el mar. Su alimento consiste en los peces que se adentran entre sus fauces por propia voluntad. Cuando tiene hambre, un aliento ardiente sopla desde sus narices y hace hervir las aguas del gran mar. Por formidable que sea behemot, el otro monstruo, este no se siente seguro hasta cerciorarse de que el leviatán ha saciado su sed. Lo único capaz de mantenerlo a raya es el espinoso, un pececillo creado expresamente con tal propósito, al cual el leviatán profesa gran temor. Pero el leviatán no es solo enorme y poderoso; está además prodigiosamente formado. Sus aletas irradian una luz brillante que oscurece al mismísimo sol, y también sus ojos despiden tal resplandor que con frecuencia el mar se ilumina de súbito con él. No es de extrañar que esta bestia maravillosa sea el juguete del Eterno, con quien Él se solaza.

Solo hay una cosa que hace repulsivo al leviatán: su hedor fétido, tan intenso que si llegara a penetrar hasta allí, convertiría al propio Paraíso en morada inhabitable.

El verdadero propósito del leviatán es ser servido como manjar exquisito a los justos en el mundo venidero. La hembra fue puesta en salmuera tan pronto como fue sacrificada, para conservarla hasta el tiempo en que su carne sea necesaria. El macho está destinado a ofrecer un espectáculo deleitable a cuantos lo contemplen, antes de ser consumido. Cuando llegue su hora postrera, el Eterno convocará a los ángeles para que entren en combate con el monstruo. Pero apenas el leviatán pose su mirada sobre ellos, huirán despavoridos y consternados del campo de batalla. Volverán a la carga con espadas, mas en vano, pues sus escamas rechazan el acero como si fuera paja. Igual de infructuosos serán sus intentos de matarlo arrojando dardos y lanzando piedras; tales proyectiles rebotarán sin dejar la menor huella en su cuerpo. Desalentados, los ángeles abandonarán el combate, y el Eterno ordenará al leviatán y a behemot que se enfrenten en duelo el uno contra el otro. El desenlace será que ambos caerán muertos: behemot sacrificado por un golpe de las aletas del leviatán, y el leviatán abatido por un latigazo de la cola de behemot. Con la piel del leviatán, el Eterno construirá tiendas para albergar a las compañías de los justos mientras disfrutan de los platos elaborados con su carne. La porción asignada a cada uno de los justos será proporcional a sus méritos, y ninguno envidiará ni reprochará al otro su parte mejor. Lo que reste de la piel del leviatán será extendido sobre Jerusalén a modo de dosel, y la luz que de él emane iluminará el mundo entero; y lo que quede de su carne después de que los justos hayan saciado su apetito será distribuido entre el resto de los hombres, para que comercien con ello.

En el mismo día que los peces fueron creadas las aves, pues estas dos clases de animales están estrechamente emparentadas entre sí. Los peces fueron formados del agua, y las aves del suelo pantanoso saturado de agua.

Así como el leviatán es el rey de los peces, el ziz fue designado para gobernar sobre las aves. Su nombre proviene de la variedad de sabores que posee su carne: sabe a esto, zeh, y a aquello, zeh. El ziz es de tamaño tan monstruoso como el propio leviatán. Sus tobillos reposan sobre la tierra y su cabeza alcanza el mismísimo cielo.

Sucedió una vez que unos viajeros en un navío avistaron un ave. Mientras permanecía de pie en el agua, esta apenas le cubría los pies, y su cabeza golpeaba contra el cielo. Los observadores pensaron que el agua no podía tener profundidad alguna en aquel punto, y se dispusieron a bañarse allí. Una voz celestial les advirtió: «¡No descendáis aquí! En cierta ocasión, el hacha de un carpintero se le escurrió de la mano en este lugar, y tardó siete años en tocar fondo.» El ave que los viajeros habían visto no era otra que el ziz. Sus alas son tan inmensas que, desplegadas, oscurecen el sol. Protegen la tierra contra las tormentas del sur; sin su auxilio, la tierra no podría resistir los vientos que soplan desde allí. Una vez, un huevo del ziz cayó al suelo y se rompió. El fluido que brotó de él inundó sesenta ciudades, y el impacto quebró trescientos cedros. Afortunadamente, tales accidentes no ocurren con frecuencia. Por lo general, el ave deja deslizar sus huevos con suavidad hasta el nido. Aquel percance se debió a que el huevo estaba podrido, y el ave lo arrojó con descuido. El ziz tiene otro nombre, Renanín, porque es el cantor celestial. En razón de su vínculo con las regiones celestes se lo llama también Sekví, el vidente, y además se lo denomina «hijo del nido», porque sus polluelos rompen el cascarón sin ser empollados por la madre; brotan directamente del nido, por así decirlo. Al igual que el leviatán, el ziz es un manjar destinado a ser servido a los justos al final de los tiempos, para compensarlos por las privaciones que les impuso abstenerse de las aves impuras.
