# El cuarto día

El cuarto día de la creación produjo el sol, la luna y las estrellas. Estas esferas celestes no fueron en verdad modeladas en ese día; habían sido creadas el primer día, y tan solo se les asignaron sus lugares en los cielos el cuarto. Al principio, el sol y la luna gozaban de iguales poderes y prerrogativas. La luna habló al Eterno y dijo: «Oh Eterno, ¿por qué creaste el mundo con la letra Bet?» El Eterno respondió: «Para que fuera dado a conocer a Mis criaturas que existen dos mundos.» La luna: «Oh Eterno, ¿cuál de los dos mundos es el mayor, este mundo o el mundo venidero?» El Eterno: «El mundo venidero es el mayor.» La luna: «Oh Eterno, Tú creaste dos mundos, uno mayor y otro menor; Tú creaste el cielo y la tierra, y el cielo excede a la tierra; Tú creaste el fuego y el agua, y el agua es más fuerte que el fuego, pues puede extinguirlo; y ahora has creado el sol y la luna, y sería propio que uno de ellos fuera mayor que el otro.» Entonces habló el Eterno a la luna: «Bien sé que deseas que te haga mayor que el sol. Como castigo decreto que no conserves sino una sexagésima parte de tu luz.» La luna suplicó: «¿He de ser castigada tan severamente por haber pronunciado una sola palabra?» El Eterno se apiadó: «En el mundo futuro te restituiré tu luz, de modo que tu luz sea de nuevo como la luz del sol.» Pero la luna no quedó satisfecha. «Oh Eterno», dijo, «y la luz del sol, ¿cuán grande será en aquel día?» Entonces la ira del Eterno se encendió una vez más: «¿Cómo, aún maquinas contra el sol? Por tu vida, en el mundo venidero su luz será siete veces la luz que ahora derrama.» El sol recorre su trayecto como un novio. Se sienta sobre un trono con una guirnalda en la cabeza. Noventa y seis ángeles lo acompañan en su viaje diario, en relevos de ocho cada hora: dos a su izquierda y dos a su derecha, dos delante de él y dos detrás. Con toda su fortaleza, podría completar su curso de sur a norte en un solo instante, pero trescientos sesenta y cinco ángeles lo refrenan por medio de otros tantos garfios. Cada día, uno de ellos suelta su presa, y así el sol ha de emplear trescientos sesenta y cinco días en su recorrido. El avance del sol en su circuito es un ininterrumpido canto de alabanza al Eterno. Y es solo este canto lo que hace posible su movimiento. Por eso, cuando Yehoshúa quiso ordenar al sol que se detuviera, tuvo que mandarle callar. Acallado su canto de alabanza, el sol se detuvo.

El sol tiene dos rostros: uno, de fuego, dirigido hacia la tierra, y otro, de granizo, orientado hacia el cielo, para templar el prodigioso calor que emana del otro rostro, pues de lo contrario la tierra se incendiaría. En invierno, el sol vuelve hacia arriba su rostro ígneo, y así se produce el frío. Cuando el sol desciende en el poniente al anochecer, se sumerge en el océano y toma un baño; su fuego se extingue, y por ello no dispensa ni luz ni calor durante la noche. Pero en cuanto alcanza el oriente por la mañana, se baña en un torrente de llamas que le infunde calor y luz, y estos los derrama sobre la tierra. Del mismo modo, la luna y las estrellas se bañan en un torrente de granizo antes de comenzar su servicio nocturno.

Cuando el sol y la luna están prontos a emprender su ronda de deberes, se presentan ante el Eterno y le suplican que los exima de su tarea, para que les sea ahorrada la visión de la humanidad pecadora. Solo bajo compulsión prosiguen su curso diario. Al salir de la presencia del Eterno, la radiancia de los cielos los ciega y no logran encontrar su camino. El Eterno, entonces, dispara flechas, y por la luz centelleante de estas se guían. Es a causa de la pecaminosidad del hombre, que el sol se ve forzado a contemplar en sus recorridos, que se debilita a medida que se aproxima la hora de su ocaso, pues los pecados tienen un efecto contaminante y enervante, y se hunde en el horizonte como una esfera de sangre, pues la sangre es signo de corrupción.

Cuando el sol emprende su curso por la mañana, sus alas rozan las hojas de los árboles del Paraíso, y su vibración se comunica a los ángeles y a las santas Jayot, a las demás plantas, y también a los árboles y las plantas de la tierra, y a todos los seres de la tierra y del cielo. Es la señal para que todos eleven sus ojos hacia lo alto. En cuanto divisan el Nombre Inefable, que está grabado en el sol, alzan sus voces en cantos de alabanza al Eterno. En ese mismo instante se oye una voz celestial que dice: «¡Ay de los hijos de los hombres, que no consideran el honor del Eterno como estas criaturas cuyas voces se elevan ahora en adoración!» Estas palabras, naturalmente, no son oídas por los hombres, del mismo modo que no perciben el chirrido del sol contra la rueda a la que todos los cuerpos celestes están sujetos, por más que el estruendo que produce sea extraordinariamente fuerte. Esta fricción del sol y la rueda produce las motas que danzan en los rayos solares. Ellas son portadoras de sanación para los enfermos, las únicas creaciones salutíferas del cuarto día, que en su conjunto fue un día desafortunado, especialmente para los niños, a quienes aflige con enfermedades. Cuando el Eterno castigó a la envidiosa luna disminuyendo su luz y su esplendor, de modo que dejó de ser igual al sol como lo había sido en un principio, ella cayó, y de su cuerpo se desprendieron hilos diminutos. Estas son las estrellas.
