# PREFACE

Lo que nunca y en ningún lugar ha acontecido, solo eso jamás envejece.

El término rabínico fue aplicado a la literatura judía de los tiempos posbíblicos por aquellos que concebían el judaísmo de la época posterior como algo diferente del judaísmo de la Biblia, algo que en realidad se le oponía. Tales observadores sostenían que la nación judía dejó de existir en el momento en que fue destruida su independencia política. Para ellos el judaísmo de la época posterior había sido un judaísmo de la sinagoga, cuyos portavoces habían sido los eruditos, los rabinos. Y lo que esta fase del judaísmo produjo ha sido considerado por ellos como el producto de las escuelas más que el producto de la vida práctica y palpitante. Fantasmagorías poéticas, frecuentemente los delirios de visionarios mórbidos, es el material con el cual estos eruditos construyen el sistema teológico de los rabinos, y los cuentos de hadas, las creaciones espontáneas del pueblo, que toman la forma de leyenda sagrada en la literatura judía, son denominados la exégesis escritural de los rabinos, y condenados inmediatamente como nugae rabbinorum.

Así como el nombre de un hombre se adhiere a él, así los hombres se adhieren a los nombres. Para el salvaje primitivo el nombre es parte de la esencia de una persona o cosa, e incluso en las etapas más avanzadas de la cultura, los juicios no siempre se forman de acuerdo con los hechos tal como son, sino más bien según los nombres con que son llamados. La estimación corriente de la literatura rabínica es un caso pertinente. Con la etiqueta de rabínica las épocas posteriores heredaron de las épocas anteriores cierta visión distorsionada de la literatura así designada. Hasta el día de hoy, e incluso entre eruditos que se acercan a su investigación con mentes imparciales, prevalece la opinión de que es puramente un producto erudito. Y sin embargo la verdad es que el rasgo más prominente de la literatura rabínica es su carácter popular.

La escuela y el hogar no se oponen mutuamente entre sí en la concepción de los judíos. Estudian en sus hogares, y viven en sus escuelas. Asimismo no hay entre ellos una clase distinta de eruditos, una clase que se retire de la participación en los asuntos de la vida práctica. Incluso en el dominio de la Halajá, los rabinos no se ocupaban tanto de principios teóricos de la ley como de los fenómenos concretos de la existencia diaria. Estos buscaban comprender y moldear. Y lo que es cierto de la Halajá es cierto con mayor énfasis de la Hagadá, que es popular en el doble sentido de apelar al pueblo y ser producida principalmente por el pueblo. Hablar de la Hagadá de los Tanaím y Amoraím está tan lejos de la realidad como hablar de las leyendas de Shakespeare y Scott. Los autores antiguos y sus hermanos modernos del gremio por igual elaboran material legendario que encontraron a mano.

Ha sido sostenido por algunos que la Hagadá no contiene leyendas populares, que es enteramente un producto facticio, académico. Una mirada superficial a la literatura pseudoepigráfica de los judíos, que es más antigua que la literatura hagádica por varios siglos, muestra cuán insostenible es esta visión. Que una literatura hubiera bebido de la otra está descartado por hechos históricos. En un tiempo muy temprano la sinagoga desautorizó la literatura pseudoepigráfica, que era la materia de lectura favorita de los sectarios y los cristianos. Sin embargo la relación interna entre ellas es de la clase más estrecha. La única diferencia esencial es que la forma midrásica prevalece en la Hagadá, y la forma parenética o apocalíptica en los pseudoepígrafos. El elemento común debe por tanto derivar del midrash por un lado y de la parénesis por el otro.

El folclore, los cuentos de hadas, las leyendas, y todas las formas de narración afines a estas están comprendidas, en la terminología de la literatura posbíblica de los judíos, bajo la descripción inclusiva de Hagadá, un nombre que puede ser explicado por una circunlocución, pero no puede ser traducido. Todo aquello a lo que se aplica queda caracterizado así primero como derivado de las Sagradas Escrituras, y luego como siendo de la naturaleza de una historia. Y, en efecto, este dualismo resume los rasgos distintivos de la leyenda judía. Hace más de dieciocho siglos el historiador judío Josefo observó que "aunque seamos privados de nuestra riqueza, de nuestras ciudades, o de las otras ventajas que tenemos, nuestra ley continúa inmortal". La palabra que pretendía usar no era ley, sino Torá, solo que no podía encontrar un equivalente para ella en griego. Un cantor de la sinagoga mil años después de Josefo, que expresó sus sentimientos en hebreo, pronunció el mismo pensamiento: "La Ciudad Santa y todas sus ciudades hijas están violadas, yacen en ruinas, despojadas de sus ornamentos, su esplendor oscurecido de la vista. Nada nos queda salvo un tesoro eterno solamente—la Sagrada Torá". Cuanto más triste la vida del pueblo judío, más sentía la necesidad de refugiarse en su pasado. La Escritura, o, para usar el término judío, la Torá, era el único vestigio de su antigua independencia nacional, y la Torá era el medio mágico de hacer que una realidad sórdida retrocediera ante una memoria gloriosa. A la Escritura se le asignó la tarea de suministrar alimento a la mente así como al alma, al intelecto así como a la imaginación, y el resultado es la Halajá y la Hagadá.

La fantasía del pueblo no se extinguió en el tiempo posbíblico, pero la inclinación de su actividad fue determinada por el pasado.

Los hombres ansiaban entretenimiento en los tiempos posteriores así como en los anteriores, solo que en lugar de recurrir para su tema a lo que acontecía ante sus ojos, bebían de la fuente primigenia del pasado. Los eventos en la historia antigua de Israel, que no solo era estudiada, sino revivida cada día, estimularon el deseo de reflexionar sobre ella. Las reflexiones religiosas sobre la naturaleza expuestas en los mitos del pueblo, los cuentos de hadas, que tienen el único objeto de complacer, y las leyendas, que son el veredicto del pueblo sobre la historia—todo esto fue soldado en un producto. La fantasía del pueblo judío fue cautivada por el pasado reflejado en la Biblia, y todas sus creaciones llevan un matiz bíblico por esta razón. Esto explica la forma peculiar de la Hagadá.

Pero lo que es espontáneamente producido por el pueblo a menudo se preserva solo en la forma impresa sobre ello por el sentimiento y el pensamiento del poeta, o por las especulaciones del erudito. También las leyendas judías raramente han sido transmitidas en su forma original. Han sido perpetuadas en la forma de midrash, esto es, exégesis escritural. Los maestros de la Hagadá, llamados Rabanan d'Aggadta en el Talmud, no eran folcloristas, de quienes pueda esperarse una reproducción fiel de material legendario. Primariamente eran homilistas, que usaban leyendas para propósitos didácticos, y su objeto principal era establecer una conexión estrecha entre la Escritura y las creaciones de la fantasía popular, dar a estas últimas una base firme y asegurar un término largo de vida para ellas.

Una de las tareas más importantes de la investigación moderna de la Hagadá es hacer una separación clara entre los elementos originales y las adiciones eruditas posteriores. Apenas se ha hecho un comienzo en esta dirección. Pero mientras la tarea de distinguirlos no haya sido cumplida, es imposible escribir las leyendas bíblicas de los judíos sin incluir el trabajo suplementario de eruditos en los productos de la fantasía popular.

En la presente obra, "Las Leyendas de los Judíos", he hecho el primer intento de reunir de las fuentes originales todas las leyendas judías, en tanto se refieren a personajes y eventos bíblicos, y reproducirlas con la mayor integridad y precisión alcanzables. Uso la expresión judío, más bien que rabínico, porque las fuentes de las cuales he extraído contribuciones no se limitan a la literatura rabínica. Como espero tener ocasión en otra parte de entrar en una descripción de las fuentes en detalle, los siguientes datos deben bastar por el presente.

Las obras de la literatura midrásica talmúdica son de primera importancia. Cubriendo el período desde el siglo segundo al decimocuarto, contienen la mayor parte del material legendario judío. Afín a esto en contenido si no siempre en forma es aquello derivado de los Targumim, de los cuales las versiones más antiguas fueron producidas no antes del siglo cuarto, y las más recientes no después del décimo. La literatura midrásica ha sido preservada solo en forma fragmentaria. Muchas Hagadot no encontradas en nuestras colecciones existentes son citadas por los autores de la Edad Media. Por consiguiente, un número no inconsiderable de las leyendas aquí impresas son tomadas de comentaristas bíblicos y homilistas medievales. Fui afortunado al poder aprovecharme también de fragmentos de midrashim de los cuales solo existen copias manuscritas.

Las obras de la Cábala más antigua son asimismo tesoros de citas de midrashim perdidos, y fue entre los cabalistas, y más tarde entre los jasídicos, que nuevas leyendas surgieron. Las literaturas producidas en estos dos círculos son por tanto de gran importancia para el presente propósito.

Además, las leyendas judías pueden ser extraídas no solo de los escritos de la sinagoga; aparecen también en aquellos de la Iglesia. Ciertas obras judías repudiadas por la sinagoga fueron aceptadas y adoptadas por la Iglesia. Esta es la literatura usualmente denominada apócrifa-pseudoepigráfica. Desde el punto de vista de las leyendas, los libros apócrifos son de importancia subordinada, mientras los pseudoepígrafos son de valor fundamental. Incluso cuantitativamente estos últimos son una masa imponente. Además de los escritos griegos de los judíos helenistas, contienen productos latinos, sirios, etíopes, arameos, árabes, persas y eslavos antiguos traducidos directa o indirectamente de obras judías de origen palestino o helenístico. El uso de estos pseudoepígrafos requiere gran cautela. Casi todos ellos están adornados con interpolaciones cristianas, y en algunos casos las porciones insertadas han sofocado la forma original tan completamente que es imposible determinar a primera vista si una leyenda judía o cristiana está bajo examen. Creo, sin embargo, que el material pseudoepigráfico utilizado por mí es judío más allá de toda duda, y por tanto no podía haber sido dejado fuera de cuenta en una obra como la presente.

Sin embargo, en la apreciación de las leyendas judías, son los escritores rabínicos los que deben formar el punto de partida, y no los pseudoepígrafos. Los primeros representan la corriente principal del pensamiento y sentimiento judíos, los últimos solo una subcorriente. Si la sinagoga desechó los pseudoepígrafos, y la Iglesia los adoptó con gran muestra de favor, estas actitudes respectivas no fueron determinadas arbitrariamente o por casualidad. Los pseudoepígrafos se originaron en círculos que albergaban los gérmenes de los cuales el cristianismo se desarrolló más tarde. La Iglesia pudo así apropiárselos como suyos con justa razón.

En el uso de algunos de los escritos apócrifos y pseudoepigráficos, encontré conveniente citar las traducciones inglesas de ellos hechas por otros, en tanto pudieran ser puestas en concordancia con el estilo general del libro, para cuyo propósito me permití la libertad de ligeros cambios verbales. En particulares, fui guiado, naturalmente, por mi propia concepción del tema, que las Notas justifican en detalle.

Además de los pseudoepígrafos hay otras fuentes judías en ropaje cristiano. En la rica literatura de los Padres de la Iglesia muchas leyendas judías yacen preservadas que uno buscaría en vano en libros judíos. Fue por tanto mi preocupación especial usar los escritos de los Padres hasta el máximo.

La abundancia exuberante del material a ser presentado hizo imposible dar una versión literal de cada leyenda. Esto habría requerido más de tres veces el espacio a mi disposición. Solo puedo por tanto reclamar integridad para mi obra en cuanto a contenido. En forma tuvo que sufrir recortes. Cuando existían varias versiones conflictivas de la misma leyenda, di solo una en el texto, reservando la otra, o las varias otras, para las Notas, o, cuando era practicable, fueron fusionadas en una leyenda típica, las partes componentes de la cual son analizadas en las Notas. En otras instancias recurrí al expediente de citar una versión en un lugar y las otras en otros lugares apropiados, en promoción de mi objetivo, dar una presentación fluida de la materia, con tan pocas interrupciones al curso de la narrativa como fuera posible. Por esta razón evité tales frases transicionales como "Algunos dicen," "Se ha sostenido," etc. Que mi método a veces separe cosas que pertenecen juntas no puede ser considerado una desventaja grave, ya que el Índice al final de la obra presentará una reorganización lógica del material para beneficio del estudiante interesado. Tampoco dudé en tratar del mismo personaje en diferentes capítulos, como, por ejemplo, muchas de las leyendas que versan sobre Jacob, aquellas conectadas con los años posteriores del Patriarca, no aparecen en el capítulo que lleva su nombre, sino que se encontrarán en las secciones dedicadas a José, por la razón de que una vez que el hijo entra en escena, se convierte en la figura central, a la cual la vida y hechos del padre están subordinados. Otra vez, en consideración de falta de espacio las narrativas bíblicas subyacentes a las leyendas tuvieron que ser omitidas—seguramente no una omisión seria en un tema con el cual puede presuponerse familiaridad extendida como cosa natural.

Como tercera consecuencia de la amplitud del material, se pensó aconsejable dividirlo en varios volúmenes. Las referencias, las explicaciones de las fuentes usadas, y las interpretaciones dadas, y, especialmente, numerosas enmiendas del texto de los midrashim y los pseudoepígrafos, que determinaron mi concepción de los pasajes así enmendados, se encontrarán en el último volumen, el cuarto, que contendrá también una Introducción a la Historia de las Leyendas Judías, un número de Excursos, y el Índice.

Como los primeros tres volúmenes están en manos del impresor casi en su totalidad, me atrevo a expresar la esperanza de que toda la obra aparecerá dentro de tiempo razonable, siguiéndose las partes unas a otras a intervalos cortos.
