# JACOB PURSUED BY ELIPHAZ AND ESAU

Cuando Yaakov partió para dirigirse a Jarán, Esav llamó a su hijo Elifaz y le habló en secreto, diciéndole: «Date prisa ahora, toma tu espada en la mano y persigue a Yaakov, y adelántate a él en el camino, y tiéndele emboscada y mátalo con tu espada en alguna de las montañas, y toma todo cuanto le pertenezca, y regresa.» Elifaz era diestro y experto con el arco, según su padre le había enseñado, y era cazador afamado en el campo y hombre valeroso. Elifaz hizo conforme su padre le había ordenado. Tenía Elifaz en aquel tiempo trece años, y se levantó y partió y tomó consigo a diez de los hermanos de su madre, y persiguió a Yaakov. Le siguió de cerca, y cuando le dio alcance, le tendió emboscada en los confines de la tierra de Canaán, frente a la ciudad de Shejem. Yaakov vio a Elifaz y a sus hombres persiguiéndole, y se detuvo en el lugar por donde iba para saber de qué se trataba, pues no comprendía su propósito. Elifaz desenvainó su espada y avanzó, él y sus hombres, hacia Yaakov, y Yaakov les dijo: «¿Por qué habéis venido aquí y por qué me perseguís con vuestras espadas?» Elifaz se acercó a Yaakov y respondió de esta manera: «Así me lo ordenó mi padre, y por tanto no me apartaré de las órdenes que mi padre me dio.» Cuando Yaakov vio que Esav había impuesto con apremio su mandato a Elifaz, se aproximó y suplicó a Elifaz y a sus hombres, diciendo: «He aquí todo cuanto poseo, y lo que mi padre y mi madre me dieron, tómalo para ti y apártate de mí, y no me mates, y que esto que hagas conmigo te sea contado como acto de justicia.» Y el Eterno hizo que Yaakov hallara gracia ante los ojos de Elifaz y de sus hombres, y escucharon la voz de Yaakov, y no le dieron muerte, sino que tomaron todas sus pertenencias, junto con la plata y el oro que había traído consigo desde Beer Sheva. No le dejaron nada. Cuando Elifaz y sus hombres regresaron junto a Esav y le contaron todo cuanto les había acontecido con Yaakov, se airó contra su hijo Elifaz y contra sus hombres, porque no habían dado muerte a Yaakov. Y ellos respondieron y dijeron a Esav: «Porque Yaakov nos suplicó en este asunto, que no le matásemos, nuestra compasión se conmovió hacia él, y tomamos todo cuanto le pertenecía, y regresamos.» Entonces Esav tomó toda la plata y el oro que Elifaz había arrebatado a Yaakov, y los guardó en su casa.

Sin embargo, Esav no abandonó la esperanza de interceptar a Yaakov en su huida y darle muerte. Le persiguió, y con sus hombres ocupó el camino por el que debía transitar hacia Jarán. Allí aconteció a Yaakov un gran milagro. Cuando advirtió cuál era la intención de Esav, se desvió hacia el río Yardén, y con los ojos dirigidos al Eterno, hendió las aguas con su bastón de caminante y logró cruzar a la otra orilla. Pero Esav no se dejó disuadir. Mantuvo la persecución y llegó a las fuentes termales de Baarus antes que su hermano, que debía pasar por allí. Yaakov, sin saber que Esav le acechaba, decidió bañarse en la fuente, diciendo: «No tengo pan ni cosa alguna que necesite, así que al menos calentaré mi cuerpo en las aguas del manantial.» Mientras estaba en el baño, Esav ocupó todas las salidas, y Yaakov habría perecido con seguridad en el agua hirviente si el Eterno no hubiese obrado un milagro. Una nueva abertura se formó por sí sola, y por ella escapó Yaakov. Así se cumplieron las palabras: «Cuando pases por las aguas, Yo estaré contigo; cuando camines por el fuego, no serás abrasado», pues Yaakov fue salvado de las aguas del Yardén y del fuego de la fuente termal.

Al mismo tiempo que Yaakov, un jinete, dejando su caballo y sus ropas en la orilla, había entrado en el río para refrescarse, pero fue arrollado por las olas y halló la muerte. Yaakov se vistió con las ropas del muerto, montó su caballo y partió. Fue un suceso afortunado, pues Elifaz le había despojado de todo, incluso de sus vestiduras, y el milagro del río había acontecido precisamente para que no se viese obligado a presentarse desnudo entre los hombres.

Aunque Yaakov había sido despojado de todas sus posesiones, su ánimo no decayó. Dijo: «¿Habré de perder la esperanza en mi Creador? Pongo mis ojos en los méritos de mis padres. Por amor de ellos, el Eterno me dará Su auxilio.» Y el Eterno dijo: «Yaakov, tú pones tu confianza en los méritos de tus padres; por tanto, no permitiré que tu pie resbale; el que te guarda no se adormecerá. ¡Y aún más! Mientras un guardián por lo común vela solo de día y duerme de noche, Yo te guardaré día y noche, pues he aquí que el que guarda a Israel no se adormecerá ni dormirá. El Eterno te guardará de todo mal, tanto de Esav como de Laván; guardará tu alma, para que el Ángel de la Muerte no te haga daño; guardará tu salida y tu entrada, te sostendrá ahora que partes de Canaán y cuando regreses a Canaán.»

Yaakov era reacio a abandonar la Tierra Santa antes de recibir permiso directo del Eterno. «Mis padres —reflexionó— me ordenaron partir y residir fuera de la tierra, pero ¿quién sabe si es la voluntad del Eterno que yo haga lo que ellos dicen y engendre hijos fuera de la Tierra Santa?» En consecuencia, se encaminó a Beer Sheva. Allí, donde el Eterno había dado permiso a Itzjak para salir de Canaán e ir a Filistea, conocería la voluntad del Eterno acerca de sí mismo.

No siguió el ejemplo de su padre y de su abuelo de refugiarse con Avimelej, porque temía que el rey pudiera obligarle también a él a establecer un pacto y hacer imposible que sus descendientes durante muchas generaciones tomaran posesión de la tierra filistea. Tampoco podía permanecer en su hogar, por temor a que Esav pudiera arrebatarle la primogenitura y la bendición, y con eso no podía ni quería estar de acuerdo. Igualmente estaba poco dispuesto a entablar combate con Esav, pues conocía la verdad de la máxima: «Quien corteja el peligro será vencido por él; quien lo esquiva, lo vencerá.» Tanto Avraham como Itzjak habían vivido conforme a esta regla. Su abuelo había huido de Nimrod, y su padre se había alejado de los filisteos.
