# Nóaj abandona el Arca

Aunque la tierra recobró su antigua forma al término del año de castigo, Nóaj no abandonó el arca hasta recibir la orden del Eterno de salir de ella. Se dijo a sí mismo: «Así como entré en el arca por mandato del Eterno, solo por Su mandato la abandonaré». Sin embargo, cuando el Eterno ordenó a Nóaj que saliera del arca, este se negó, pues temía que después de haber vivido algún tiempo en tierra firme y engendrado hijos, el Eterno trajera otro diluvio. Por ello no quiso salir del arca hasta que el Eterno juró que jamás volvería a castigar la tierra con un diluvio.

Cuando puso el pie fuera del arca y contempló el mundo abierto, rompió a llorar amargamente ante la enorme devastación causada por el diluvio, y dijo al Eterno: «¡Oh, Señor del mundo! Tú eres llamado el Misericordioso, y habrías debido tener compasión de Tus criaturas». El Eterno le respondió: «¡Oh, pastor necio! Ahora me diriges la palabra. No lo hiciste así cuando Yo te hablé con palabras benévolas, diciéndote: "Te he visto como hombre justo y perfecto en tu generación, y traeré el diluvio sobre la tierra para destruir toda carne. Hazte un arca de madera de gófer". Así te hablé, revelándote todas estas circunstancias, para que imploraras misericordia por la tierra. Pero tú, tan pronto como supiste que serías salvado en el arca, no te preocupaste por la ruina que habría de abatirse sobre la tierra. No hiciste sino construir un arca para ti mismo, en la cual te salvaste. Ahora que la tierra está asolada, abres tu boca para suplicar y orar».

Nóaj comprendió que había sido culpable de insensatez. Para propiciar al Eterno y reconocer su pecado, ofreció un sacrificio. El Eterno aceptó la ofrenda con agrado, de donde le viene su nombre Nóaj. El sacrificio no fue ofrecido por Nóaj con sus propias manos; los oficios sacerdotales vinculados a él fueron realizados por su hijo Shem. Había una razón para ello. Cierto día en el arca, Nóaj olvidó dar su ración al león, y la bestia hambrienta le asestó un zarpazo tan violento que quedó cojo para siempre, y al tener un defecto corporal, no le estaba permitido ejercer las funciones sacerdotales.

Los sacrificios consistieron en un buey, una oveja, una cabra, dos tórtolas y dos pichones. Nóaj había elegido estas especies porque supuso que estaban destinadas a los sacrificios, dado que el Eterno le había ordenado llevar consigo al arca siete parejas de cada una de ellas. El altar fue erigido en el mismo lugar donde Adam, Caín y Hével habían ofrecido sus sacrificios, y donde más tarde habría de alzarse el altar del santuario en Yerushaláyim.

Completado el sacrificio, el Eterno bendijo a Nóaj y a sus hijos. Los hizo gobernantes del mundo como lo había sido Adam, y les dio un mandamiento, diciendo: «Sed fecundos y multiplicaos sobre la tierra», pues durante su estancia en el arca, ambos sexos, tanto de los hombres como de los animales, habían vivido separados entre sí, porque mientras una calamidad pública hace estragos, la continencia es propia incluso de aquellos que quedan indemnes. Esta norma de conducta no fue quebrantada por nadie en el arca salvo por Jam, por el perro y por el cuervo. Todos ellos recibieron un castigo. El de Jam fue que sus descendientes serían hombres de piel oscura.

Como señal de que no volvería a destruir la tierra, el Eterno puso Su arco en la nube. Aun si los hombres se sumieran de nuevo en el pecado, el arco les proclama que sus transgresiones no causarán daño al mundo. Hubo tiempos en el transcurso de las edades en que los hombres fueron lo bastante piadosos como para no tener que vivir bajo el temor del castigo. En tales tiempos, el arco no era visible.

El Eterno concedió a Nóaj y a sus descendientes permiso para emplear la carne de los animales como alimento, cosa que había estado prohibida desde los tiempos de Adam hasta entonces. Pero debían abstenerse del uso de la sangre. Ordenó las siete leyes noájidas, cuya observancia incumbe a todos los hombres, no solo a Israel. El Eterno impuso con especial énfasis el mandamiento contra el derramamiento de sangre humana. Quien derramare sangre de hombre, su sangre sería derramada. Aun si los jueces humanos dejaran libre al culpable, su castigo lo alcanzaría. Moriría de muerte antinatural, semejante a la que él había infligido a su prójimo. Más aún, incluso las bestias que dieran muerte a hombres serían llamadas a rendir cuentas por ello.
