# El camino hacia Moriá

Y el Eterno quiso poner a prueba a Avraham y a Itzjak en este asunto. Y dijo a Avraham: «Toma ahora a tu hijo.»

Avraham: «Tengo dos hijos, y no sé a cuál de ellos me ordenas tomar.»

El Eterno: «A tu único hijo.»

Avraham: «El uno es hijo único de su madre, y el otro es hijo único de su madre.»

El Eterno: «Al que amas.»

Avraham: «Amo a este y amo a aquel.»

El Eterno: «A Itzjak.»

Avraham: «¿Y adónde he de ir?»

El Eterno: «A la tierra que Yo te mostraré, y ofrece allí a Itzjak como ofrenda de holocausto.»

Avraham: «¿Acaso soy yo digno de realizar el sacrificio? ¿Soy acaso sacerdote? ¿No debiera más bien hacerlo el sumo sacerdote Shem?»

El Eterno: «Cuando llegues a aquel lugar, Yo te consagraré y te haré sacerdote.»

Avraham se dijo a sí mismo: «¿Cómo he de separar a mi hijo Itzjak de Sará, su madre?» Entró en la tienda, se sentó ante Sará, su esposa, y le habló estas palabras: «Mi hijo Itzjak ha crecido y aún no ha estudiado el servicio del Eterno. Mañana, pues, iré y lo llevaré ante Shem y ante Éver, su hijo, y allí aprenderá los caminos del Eterno, pues ellos le enseñarán a conocer al Eterno y a saber cómo orar ante el Eterno para que Él le responda, y a conocer el modo de servir al Eterno su Di-s.» Sará dijo: «Bien has hablado. Ve, señor mío, y haz con él según has dicho, pero no lo alejes demasiado de mí, ni lo dejes permanecer allí mucho tiempo, pues mi alma está ligada a su alma.» Avraham dijo a Sará: «Hija mía, oremos al Eterno nuestro Di-s para que obre el bien con nosotros.» Sará tomó a su hijo Itzjak, y él permaneció con ella toda aquella noche, y ella lo besó y lo abrazó, y le hizo encargos hasta la mañana, y dijo a Avraham: «Oh, señor mío, te ruego que cuides de tu hijo, y que pongas tus ojos sobre él, pues no tengo otro hijo ni hija sino a él. No lo descuides. Si tiene hambre, dale pan, y si tiene sed, dale agua de beber; no lo dejes caminar a pie, ni lo dejes sentarse al sol, ni lo dejes ir solo por el camino, ni lo apartes de lo que desee, sino haz con él conforme a lo que él te diga.»

Tras pasar la noche entera llorando a causa de Itzjak, Sará se levantó por la mañana y escogió una vestidura muy fina y hermosa de entre las que Avimélek le había obsequiado. Vistió con ella a Itzjak, le puso un turbante en la cabeza, y engarzó una piedra preciosa en lo alto del turbante, y les dio provisiones para el camino. Sará salió con ellos y los acompañó para despedirlos, y le dijeron: «Regresa a la tienda.» Cuando Sará oyó las palabras de su hijo Itzjak, lloró amargamente, y Avraham lloró con ella, y su hijo lloró con ellos, un gran llanto, y también los siervos que iban con ellos lloraron con gran pesar. Sará asió a Itzjak, lo sostuvo en sus brazos, lo abrazó, y siguió llorando con él, y dijo: «¿Quién sabe si volveré a verte después de este día?»

Avraham partió con Itzjak entre gran llanto, mientras Sará y los siervos regresaban a la tienda. Tomó consigo a dos de sus jóvenes, Yishmael y Eliézer, y mientras caminaban, los jóvenes se dijeron estas palabras el uno al otro. Dijo Yishmael a Eliézer: «Ahora mi padre Avraham va con Itzjak para ofrecerlo en holocausto al Eterno, y cuando regrese, me dará a mí todo cuanto posee para que lo herede tras él, pues yo soy su primogénito.» Eliézer respondió: «Ciertamente, Avraham te expulsó junto a tu madre y juró que no heredarías nada de cuanto posee. ¿Y a quién dará todo lo que tiene, todos sus bienes preciados, sino a su siervo, que ha sido fiel en su casa, a mí, que lo he servido de noche y de día y he hecho todo cuanto me pidió?» El espíritu santo respondió: «Ni este ni aquel heredarán a Avraham.»

Mientras Avraham e Itzjak proseguían por el camino, Satán vino y se apareció a Avraham en la figura de un hombre muy anciano, humilde y de espíritu contrito, y le dijo: «¿Eres necio o insensato, que vas a hacer tal cosa con tu único hijo? El Eterno te dio un hijo en tus postreros días, en tu vejez, ¿e irás a degollarlo, a él que no cometió violencia alguna, y harás que el alma de tu único hijo perezca de la tierra? ¿Acaso no sabes ni comprendes que esto no puede venir del Eterno? Pues el Eterno no haría al hombre semejante mal, ordenándole: Ve y degüella a tu hijo.» Avraham, al oír estas palabras, supo que era Satán, que se esforzaba por desviarlo del camino del Eterno, y lo reprendió hasta que se fue. Satán volvió y acudió a Itzjak, y se le apareció en la figura de un joven apuesto y de bello semblante, diciéndole: «¿No sabes que tu viejo padre insensato te lleva hoy al degüello sin motivo alguno? Ahora, hijo mío, no le escuches, pues es un viejo insensato, y no dejes que tu preciosa alma y tu hermosa figura se pierdan de la tierra.» Itzjak refirió estas palabras a su padre, pero Avraham le dijo: «Guárdate de él y no escuches sus palabras, pues es Satán que intenta desviarnos de los mandatos de nuestro Di-s.» Avraham reprendió de nuevo a Satán, y Satán se apartó de ellos. Al ver que no podía prevalecer sobre ellos, se transformó en un gran torrente de aguas en medio del camino, y cuando Avraham, Itzjak y los dos jóvenes llegaron a aquel lugar, vieron un torrente grande y poderoso como aguas caudalosas. Entraron en el torrente intentando atravesarlo, pero cuanto más avanzaban, más profundo se hacía, de modo que el agua les alcanzó hasta el cuello, y todos se atemorizaron a causa de las aguas. Pero Avraham reconoció el lugar y supo que allí no había habido agua antes, y dijo a su hijo: «Yo conozco este lugar, donde no había torrente ni agua alguna. Ciertamente es Satán quien nos hace todo esto para apartarnos hoy de los mandatos del Eterno.» Y Avraham reprendió a Satán, diciéndole: «¡Que el Eterno te reprenda, oh Satán! Apártate de nosotros, pues vamos por mandato del Eterno.» Satán se aterró ante la voz de Avraham, se apartó de ellos, y el lugar volvió a ser tierra seca como al principio. Avraham prosiguió con Itzjak hacia el lugar que el Eterno le había indicado.

Satán se apareció entonces a Sará en la figura de un anciano, y le dijo: «¿Adónde fue tu esposo?» Ella respondió: «A sus quehaceres.» «¿Y adónde fue tu hijo Itzjak?», preguntó, y ella contestó: «Fue con su padre a un lugar de estudio de la Torá.» Satán dijo: «Oh, pobre anciana, tus dientes rechinarán a causa de tu hijo, pues no sabes que Avraham tomó a su hijo consigo por el camino para sacrificarlo.» En aquella hora temblaron las entrañas de Sará, y todos sus miembros se estremecieron. Ya no era de este mundo. Sin embargo, se sobrepuso y dijo: «Todo cuanto el Eterno ha dicho a Avraham, que lo cumpla para vida y para paz.»

Al tercer día de su viaje, Avraham alzó los ojos y vio a lo lejos el lugar que el Eterno le había indicado. Divisó sobre la montaña una columna de fuego que se alzaba desde la tierra hasta el cielo, y una nube espesa en la que se veía la gloria del Eterno. Avraham dijo a Itzjak: «Hijo mío, ¿ves sobre aquella montaña que divisamos a la distancia lo que yo veo en ella?» Itzjak respondió a su padre: «Lo veo; he ahí una columna de fuego y una nube, y la gloria del Eterno se ve sobre la nube.» Avraham supo entonces que Itzjak era aceptado ante el Eterno como ofrenda. Preguntó a Yishmael y a Eliézer: «¿Veis también vosotros lo que nosotros vemos sobre la montaña?» Ellos respondieron: «No vemos nada distinto de los demás montes», y Avraham supo que no eran aceptados ante el Eterno para ir con ellos. Avraham les dijo: «Quedaos aquí con el asno; sois como el asno: tan poco como él ve, tan poco veis vosotros. Yo y mi hijo Itzjak iremos hasta aquel monte, y allí adoraremos ante el Eterno, y esta tarde regresaremos a vosotros.» Una profecía inconsciente había venido a Avraham, pues profetizó que él e Itzjak regresarían ambos de la montaña. Eliézer e Yishmael permanecieron en aquel lugar, tal como Avraham les había ordenado, mientras él e Itzjak prosiguieron adelante.
