# La caída de Satán

Las extraordinarias cualidades con que Adam fue bendecido, tanto físicas como espirituales, despertaron la envidia de los ángeles. Intentaron consumirlo con fuego, y habría perecido de no haber reposado sobre él la mano protectora del Eterno, que estableció la paz entre él y la hueste celestial. Satán, en particular, sentía celos del primer hombre, y sus pensamientos perversos lo condujeron finalmente a su caída. Después de que Adam fue dotado de alma, el Eterno invitó a todos los ángeles a acudir y rendirle reverencia y homenaje. Satán, el más grande de los ángeles del cielo, dotado de doce alas en lugar de las seis que poseían todos los demás, se negó a obedecer el mandato del Eterno, diciendo: «Tú nos creaste a los ángeles del esplendor de la Shejiná, ¿y ahora nos ordenas postrarnos ante la criatura que modelaste del polvo de la tierra?». El Eterno respondió: «Sin embargo, este polvo de la tierra posee más sabiduría y entendimiento que tú». Satán exigió una prueba de ingenio con Adam, y el Eterno accedió, diciendo: «He creado bestias, aves y reptiles; haré que todas comparezcan ante ti y ante Adam. Si tú eres capaz de darles nombre, ordenaré a Adam que te rinda honores, y reposarás junto a la Shejiná de Mi gloria. Mas si no lo logras, y Adam las llama por los nombres que Yo les he asignado, entonces tú quedarás sujeto a Adam, y él tendrá un lugar en Mi jardín, y lo cultivará». Así habló el Eterno, y se encaminó al Paraíso, seguido por Satán. Cuando Adam contempló al Eterno, dijo a su mujer: «Ven, adoremos e inclinémonos; arrodillémonos ante el Eterno, nuestro Hacedor». Entonces Satán intentó asignar nombres a los animales. Fracasó con los dos primeros que se presentaron, el buey y la vaca. El Eterno condujo ante él a otros dos, el camello y el asno, con idéntico resultado. Entonces el Eterno se volvió hacia Adam y lo interrogó acerca de los nombres de los mismos animales, formulando Sus preguntas de tal modo que la primera letra de la primera palabra fuese la misma que la primera letra del nombre del animal que se hallaba ante él. Así adivinó Adam el nombre correcto, y Satán se vio obligado a reconocer la superioridad del primer hombre. No obstante, prorrumpió en alaridos desaforados que alcanzaron los cielos, y se negó a rendir homenaje a Adam como se le había ordenado. La hueste de ángeles que lo seguía hizo lo mismo, pese a las urgentes exhortaciones de Mijael, quien fue el primero en postrarse ante Adam para dar buen ejemplo a los demás ángeles. Mijael se dirigió a Satán: «¡Rinde adoración a la imagen del Eterno! Si no lo haces, el Eterno desatará Su ira contra ti». Satán replicó: «Si desata Su ira contra mí, exaltaré mi trono por encima de las estrellas del Eterno, ¡seré semejante al Altísimo!». Al instante, el Eterno arrojó a Satán y a su hueste fuera del cielo, precipitándolos a la tierra, y desde aquel momento data la enemistad entre Satán y el hombre.
