# Matusalén

Tras la traslación de Janoj, Metushélaj fue proclamado soberano de la tierra por todos los reyes. Caminó tras las huellas de su padre, enseñando verdad, conocimiento y temor del Eterno a los hijos de los hombres durante toda su vida, sin desviarse del sendero de la rectitud ni a diestra ni a siniestra. Libró al mundo de millares de demonios, descendencia que Adam había engendrado con Lilit, aquella diablesa entre las diablesas. Estos demonios y espíritus malignos, cada vez que se topaban con un hombre, procuraban dañarlo e incluso darle muerte, hasta que apareció Metushélaj e imploró la misericordia del Eterno. Pasó tres días en ayuno, y entonces el Eterno le concedió permiso para grabar el Nombre Inefable sobre su espada, con la cual dio muerte a noventa y cuatro miríadas de demonios en un solo instante, hasta que Agrimus, el primogénito de todos ellos, acudió a él y le suplicó que cesara, entregándole al mismo tiempo los nombres de los demonios y los diablos menores. Así pues, Metushélaj encadenó a los reyes de aquellos seres con grilletes de hierro, mientras los demás huyeron y se ocultaron en las cámaras más recónditas y en los abismos del océano. Y fue a causa de aquella espada prodigiosa con la que los demonios fueron exterminados que recibió el nombre de Metushélaj.

Era hombre tan piadoso que compuso doscientas treinta parábolas en alabanza del Eterno por cada palabra que pronunciaba. Cuando murió, el pueblo oyó una gran conmoción en los cielos, y contempló novecientas hileras de dolientes que correspondían a las novecientas órdenes de la Mishná que él había estudiado, y lágrimas brotaron de los ojos de los seres celestiales y cayeron sobre el lugar donde había muerto. Al contemplar el duelo de los moradores del cielo, también las gentes de la tierra lloraron por la muerte de Metushélaj, y el Eterno los recompensó por ello: añadió siete días al período de gracia que había decretado antes de traer la destrucción sobre la tierra mediante un diluvio de aguas.
