# THE COVENANT OF THE PIECES

Poco después de la guerra, el Eterno se reveló a Avraham para apaciguar su conciencia respecto al derramamiento de sangre inocente, pues era un escrúpulo que le causaba gran angustia de espíritu. El Eterno le aseguró al mismo tiempo que haría surgir hombres piadosos entre sus descendientes, quienes, como él mismo, serían escudo para su generación. Como distinción aún mayor, le concedió licencia para pedir cuanto deseara, gracia extraordinaria que no fue otorgada a ningún otro salvo a Yaakov, Shlomó, Ajaz y el Mashíaj. Avraham habló y dijo: «Oh, Señor del mundo, si en tiempos venideros mis descendientes provocasen Tu ira, más me valdría no tener hijos. Lot, por cuya causa viajé hasta Damasco, donde el Eterno fue mi protección, se daría por contento de ser mi heredero. Además, he leído en las estrellas: "Avraham, no engendrarás hijos"». Entonces el Eterno elevó a Avraham por encima de la bóveda de los cielos y le dijo: «¡Tú eres profeta, no astrólogo!». Avraham no pidió entonces señal alguna de que sería bendecido con descendencia. Sin perder una palabra más, creyó en el Eterno, y fue recompensado por su fe sencilla con una porción en este mundo y una porción en el mundo venidero, y, además, la redención de Israel del exilio habrá de cumplirse como recompensa por su firme confianza.

Mas aunque creyó la promesa que le fue hecha con fe plena e inquebrantable, deseaba sin embargo saber por qué mérito propio habrían de sostenerse sus descendientes. Por ello, el Eterno le ordenó que le trajese un sacrificio de tres becerras, tres cabras, tres carneros, una tórtola y un pichón, indicando así a Avraham los diversos sacrificios que un día habrían de ofrecerse en el Templo para expiar los pecados de Israel y favorecer su bienestar. «Pero ¿qué será de mis descendientes —preguntó Avraham— después de que el Templo sea destruido?» El Eterno respondió y dijo: «Si leen el orden de los sacrificios tal como quedará escrito en las Escrituras, se los contaré como si hubieran ofrecido los sacrificios, y perdonaré todos sus pecados». Y el Eterno prosiguió y reveló a Avraham el curso de la historia de Israel y la historia del mundo entero: la becerra de tres años indica el dominio de Babilonia, la cabra de tres años representa el imperio de los griegos, el carnero de tres años simboliza el poder medopersa, el gobierno de Yishmael está representado por el carnero, e Israel es la paloma inocente.

Avraham tomó estos animales y los partió por la mitad. De no haberlo hecho, Israel no habría podido resistir el poder de los cuatro reinos. Mas las aves no las dividió, para indicar que Israel permanecerá íntegro. Y las aves de rapiña descendieron sobre los cadáveres, y Avraham las ahuyentó. Así fue anunciada la venida del Mashíaj, que despedazará a las naciones paganas, pero Avraham instó al Mashíaj a aguardar hasta el tiempo que le fuera señalado. Y así como el tiempo mesiánico fue dado a conocer a Avraham, así también le fue revelado el tiempo de la resurrección de los muertos. Cuando colocó las mitades de las piezas unas frente a otras, los animales cobraron vida nuevamente al pasar el ave sobre ellos.

Mientras preparaba estos sacrificios, una visión de gran trascendencia le fue concedida a Avraham. El sol se hundió, un sueño profundo cayó sobre él, y contempló un horno humeante, el Guehinom, el horno que el Eterno prepara para el pecador; y contempló una antorcha flamígera, la revelación en el Sinaí, donde todo el pueblo vio antorchas de fuego; y contempló los sacrificios que habría de ofrecer Israel; y un espanto de gran tiniebla cayó sobre él: el dominio de los cuatro reinos. Y el Eterno le habló: «Avraham, mientras tus hijos cumplan los dos deberes de estudiar la Torá y realizar el servicio en el Templo, las dos visitaciones, el Guehinom y el dominio extranjero, les serán ahorradas. Pero si descuidan los dos deberes, habrán de sufrir los dos castigos; solo que tú puedes elegir si serán castigados por medio del Guehinom o por medio del dominio del extranjero». Todo el día vaciló Avraham, hasta que el Eterno lo llamó: «¿Hasta cuándo titubearás entre dos opciones? Decídete por una de las dos, ¡y sea el dominio del extranjero!». Entonces el Eterno le dio a conocer los cuatrocientos años de servidumbre de Israel en Egipto, contados desde el nacimiento de Itzjak, pues al propio Avraham le fue dada la promesa de que iría a reunirse con sus padres en paz, sin sentir nada de la arrogancia del opresor extranjero. Al mismo tiempo, le fue revelado a Avraham que su padre Téraj tendría parte en el mundo venidero, pues había hecho penitencia por sus actos pecaminosos. Además le fue revelado que su hijo Yishmael se encaminaría por la senda de la rectitud estando aún su padre con vida, y que su nieto Esav no comenzaría su vida impía sino hasta que él mismo hubiese partido de este mundo. Y así como recibió la promesa de su liberación junto con el anuncio de la esclavitud de su simiente en tierra ajena, así también le fue dado a conocer que el Eterno juzgaría a los cuatro reinos y los destruiría.
