# El primer día

El primer día de la creación, el Eterno produjo diez cosas: los cielos y la tierra, Tohu y Bohu, la luz y la oscuridad, el viento y el agua, la duración del día y la duración de la noche.

Aunque los cielos y la tierra están compuestos de elementos enteramente distintos, fueron sin embargo creados como una unidad, «a semejanza de la olla y su tapa». Los cielos fueron forjados a partir de la luz del manto del Eterno, y la tierra, de la nieve que yace bajo el Trono Divino. Tohu es una banda verdosa que circunda el mundo entero y dispensa oscuridad, y Bohu consiste en piedras en el abismo, de las cuales brotan las aguas. La luz creada en el principio mismo no es la misma que la emitida por el sol, la luna y las estrellas, que no aparecieron sino hasta el cuarto día. La luz del primer día era de tal naturaleza que habría permitido al hombre contemplar el mundo entero de un solo vistazo, de un extremo al otro. Anticipando la maldad de las generaciones pecadoras del diluvio y de la Torre de Babel, que eran indignas de gozar la bendición de semejante luz, el Eterno la ocultó; mas en el mundo venidero resplandecerá para los justos en toda su gloria prístina.

Varios cielos fueron creados, siete en total, cada uno destinado a cumplir un propósito propio. El primero, el visible al hombre, no tiene otra función que cubrir la luz durante la noche; por ello desaparece cada mañana. Los planetas están fijados al segundo de los cielos; en el tercero se elabora el maná para los justos en el más allá; el cuarto contiene la Yerushaláyim celestial junto con el Templo, en el cual Mijael oficia como Sumo Sacerdote y ofrece las almas de los justos como sacrificios. En el quinto cielo residen las huestes angélicas, que entonan la alabanza del Eterno, aunque solo durante la noche, pues de día corresponde a Israel en la tierra dar gloria al Eterno en las alturas. El sexto cielo es un lugar temible; allí se originan la mayor parte de las pruebas y tribulaciones decretadas para la tierra y sus habitantes. La nieve se apila allí en montones y también el granizo; hay depósitos repletos de rocío nocivo, almacenes abarrotados de tormentas y bodegas que guardan reservas de humo. Puertas de fuego separan estas cámaras celestiales, que se hallan bajo la supervisión del arcángel Metatrón. Sus contenidos perniciosos mancillaron los cielos hasta los tiempos de David. El piadoso rey rogó al Eterno que purificase Su excelsa morada de cuanto estuviera preñado de mal, pues no era digno que tales cosas existieran cerca del Misericordioso. Solo entonces fueron removidas a la tierra.

El séptimo cielo, por el contrario, no contiene sino lo bueno y lo hermoso: el derecho, la justicia y la misericordia, los tesoros de la vida, la paz y la bendición, las almas de los justos, las almas y los espíritus de las generaciones aún no nacidas, el rocío con el cual Eterno resucitará a los muertos en el día de la resurrección y, por encima de todo, el Trono Divino, rodeado de los serafines, los *ofanim*, las santas Jayot y los ángeles servidores.

En correspondencia con los siete cielos, el Eterno creó siete tierras, cada una separada de la siguiente por cinco capas. Sobre la tierra más baja, la séptima, llamada Erez, yacen en sucesión el abismo, el Tohu, el Bohu, un mar y las aguas. Entonces se alcanza la sexta tierra, la Adamá, escenario de la magnificencia del Eterno. Del mismo modo, la Adamá está separada de la quinta tierra, la Arká, que contiene el Guehinom, y Shaaré Mávet, y Shaaré Tzalmávet, y Beer Shájat, y Tit ha-Yavén, y Abadón, y el Sheol, y allí las almas de los malvados son custodiadas por los Ángeles de la Destrucción. De la misma manera, tras la Arká viene Jaravá, la seca, lugar de arroyos y corrientes pese a su nombre, mientras que la siguiente, llamada Yabasbá, la tierra firme, contiene los ríos y los manantiales. Tevel, la segunda tierra, es la primera tierra firme habitada por criaturas vivientes, trescientas sesenta y cinco especies, todas esencialmente distintas de las de nuestra propia tierra. Algunas poseen cabezas humanas sobre cuerpos de león, de serpiente o de buey; otras tienen cuerpos humanos coronados por la cabeza de uno de estos animales. Además, Tevel está habitada por seres humanos con dos cabezas y cuatro manos y pies, y en verdad con todos sus órganos duplicados salvo únicamente el tronco. Ocurre a veces que las dos mitades de estos seres riñen entre sí, especialmente al comer y al beber, cuando cada una reclama para sí las porciones mejores y más abundantes. Esta especie de humanidad se distingue por su gran piedad, otra diferencia más respecto a los habitantes de nuestra tierra.

Nuestra propia tierra se llama Jeled, y, al igual que las demás, está separada de Tevel por un abismo, el Tohu, el Bohu, un mar y las aguas.

Así se eleva una tierra sobre otra, desde la primera hasta la séptima, y sobre la séptima tierra se abovedan los cielos, desde el primero hasta el séptimo, el último de los cuales está sujeto al brazo del Eterno. Los siete cielos forman una unidad, las siete clases de tierra forman una unidad, y los cielos y la tierra juntos forman también una unidad.

Cuando el Eterno hizo nuestros cielos presentes y nuestra tierra presente, «los cielos nuevos y la tierra nueva» fueron también engendrados, y asimismo los ciento noventa y seis mil mundos que el Eterno creó para Su propia gloria.

Se requieren quinientos años para caminar desde la tierra hasta los cielos, y de un extremo de un cielo al otro, y también de un cielo al siguiente, y se necesita la misma duración para viajar del este al oeste, o del sur al norte. De todo este vasto mundo, solo un tercio está habitado; los otros dos tercios se reparten por igual entre agua y desierto yermo.

Más allá de las partes habitadas, hacia el este, se encuentra el Paraíso con sus siete divisiones, cada una asignada a los justos de un grado determinado. El océano se sitúa al oeste, salpicado de islas e islas, habitadas por muchos pueblos diferentes. Más allá, a su vez, se extienden las estepas sin límite, llenas de serpientes y escorpiones, desprovistas de toda clase de vegetación, ya sean hierbas o árboles. Al norte se hallan las reservas del fuego infernal, la nieve, el granizo, el humo, el hielo, la oscuridad y las tormentas de viento, y en aquellas inmediaciones moran toda suerte de diablos, demonios y espíritus malignos. Su morada es una vasta extensión de tierra; llevaría quinientos años atravesarla. Más allá se encuentra el Guehinom. Al sur está la cámara que contiene reservas de fuego, la cueva de humo y la fragua de ventiscas y huracanes. De ahí viene que el viento que sopla del sur traiga calor y bochorno a la tierra. Si no fuese por el ángel Ben Nez, el Alado, que contiene el viento del sur con sus alas, el mundo sería consumido. Además, la furia de su soplo es atemperada por el viento del norte, que siempre aparece como moderador, sea cual fuere el otro viento que esté soplando.

En el este, el oeste y el sur, el cielo y la tierra se tocan entre sí, pero el norte lo dejó el Eterno inacabado, para que todo hombre que se proclamase dios pudiese recibir la tarea de suplir esa deficiencia, y quedase así convicto de impostor.

La construcción de la tierra se inició en el centro, con la piedra fundacional del Templo, la *Even Shetiyá*, pues la Tierra Santa se halla en el punto central de la superficie terrestre, Yerushaláyim en el punto central de la Tierra de Israel, y el Templo está situado en el centro de la Ciudad Santa. Dentro del santuario mismo, el Hejal es el centro, y el Arca santa ocupa el centro del Hejal, edificada sobre la piedra fundacional, que así se encuentra en el centro de la tierra. De allí brotó el primer rayo de luz, penetrando hasta la Tierra Santa, e iluminando desde allí la tierra entera. La creación del mundo, sin embargo, no pudo tener lugar hasta que el Eterno hubo desterrado al soberano de la oscuridad. «Retírate», le dijo el Eterno, «pues deseo crear el mundo por medio de la luz.» Solo después de que la luz fue forjada surgió la oscuridad: la luz reinando en el cielo, la oscuridad sobre la tierra. El poder del Eterno se manifestó no solo en la creación del mundo de las cosas, sino igualmente en las limitaciones que impuso a cada una. Los cielos y la tierra se extendían en longitud y anchura como si aspirasen a lo infinito, y fue menester la palabra del Eterno para poner fin a sus desbordamientos.
