# THE INHABITANTS OF THE SEVEN EARTHS

Cuando Adam fue expulsado del Paraíso, llegó primero a la más baja de las siete tierras, el Erez, que es oscura, sin un solo rayo de luz, y enteramente vacía. Adam quedó aterrorizado, en especial por las llamas de la espada siempre rotante que se halla en esta tierra. Después de haber cumplido penitencia, Dios lo condujo a la segunda tierra, el Adamá, donde hay luz reflejada desde su propio cielo y desde sus estrellas y constelaciones fantasmales. Allí moran los seres espectrales que surgieron de la unión de Adam con los espíritus. Están siempre tristes; la emoción de la alegría les es desconocida. Abandonan su propia tierra y se dirigen a la que habitan los hombres, donde se transforman en espíritus malignos. Luego regresan a su morada definitivamente, se arrepienten de sus actos perversos y labran el suelo, el cual, sin embargo, no produce ni trigo ni ninguna otra de las siete especies. En este Adamá nacieron Caín, Hével y Shet.

Tras el asesinato de Hével, Caín fue devuelto al Erez, donde la oscuridad y las llamas de la espada siempre rotante lo atemorizaron hasta llevarlo al arrepentimiento. Aceptando su penitencia, Dios le permitió ascender a la tercera tierra, el Arká, que recibe alguna luz del sol. El Arká fue entregado a los cainitas para siempre, como dominio perpetuo suyo. Labran la tierra y plantan árboles, pero no tienen ni trigo ni ninguna otra de las siete especies.

Algunos de los cainitas son gigantes, otros son enanos. Tienen dos cabezas, por lo cual jamás logran llegar a una decisión; viven en perpetua discordia consigo mismos. Puede ocurrir que sean piadosos en un momento, solo para inclinarse al mal en el instante siguiente.

En el Gue, la cuarta tierra, viven la generación de la Torre de Bavel y sus descendientes. Dios los desterró allí porque la cuarta tierra no está lejos del Guehinom, y por tanto se halla próxima al fuego llameante. Los habitantes del Gue son diestros en todas las artes y versados en todos los campos de la ciencia y el saber, y su morada rebosa de riqueza. Cuando un habitante de nuestra tierra los visita, le entregan lo más precioso que poseen, pero luego lo conducen al Neshiá, la quinta tierra, donde pierde toda memoria de su origen y de su hogar. El Neshiá está habitado por enanos sin nariz; en su lugar respiran a través de dos orificios. Carecen de memoria; una vez que algo ha sucedido, lo olvidan por completo, de donde su tierra recibe el nombre de Neshiá, «olvido». La cuarta y la quinta tierras son como el Arká: tienen árboles, pero ni trigo ni ninguna otra de las siete especies.

La sexta tierra, el Tziá, está habitada por hombres hermosos que poseen riqueza abundante y viven en residencias palaciegas, pero carecen de agua, como indica el nombre de su territorio, Tziá, «sequía». Por ello la vegetación es escasa entre ellos, y el cultivo de sus árboles obtiene resultados mediocres. Se apresuran hacia cualquier manantial que sea descubierto, y en ocasiones logran deslizarse a través de él hasta nuestra tierra, donde sacian su agudo apetito con los alimentos que consumen los habitantes de nuestro mundo. Por lo demás, son hombres de fe inquebrantable, más que cualquier otra clase de la humanidad.

Adam permaneció en el Adamá hasta después del nacimiento de Shet. Entonces, atravesando la tercera tierra, el Arká —morada permanente de los cainitas—, y las tres tierras siguientes también, el Gue, el Neshiá y el Tziá, Dios lo transportó al Tevel, la séptima tierra, la tierra habitada por los hombres.
