# Avraham contempla la tierra y el cielo

Tras la oración conjunta del arcángel y de Avraham, vino una voz del cielo que dijo: «Avraham, Avraham, he escuchado tu voz y tu plegaria, y te perdono tu pecado, y a aquellos que crees que destruí, los he hecho volver y los he restituido a la vida por Mi infinita bondad, pues por un tiempo los retribuí en juicio, y a aquellos que destruyo mientras viven sobre la tierra, no los retribuiré en la muerte.»

Cuando Mijael trajo de vuelta a Avraham a su casa, hallaron a Sará muerta. Al no ver qué había sido de Avraham, fue consumida por el dolor y entregó su alma. Aunque Mijael había cumplido el deseo de Avraham y le había mostrado toda la tierra y el juicio y la retribución, Avraham aún se negaba a entregar su alma a Mijael, y el arcángel ascendió de nuevo al cielo y dijo al Eterno: «Así habla Avraham: No iré contigo, y me abstengo de poner mis manos sobre él, porque desde el principio fue Tu amigo, y ha hecho todas las cosas gratas a Tus ojos. No hay hombre semejante a él sobre la tierra, ni siquiera Iyov, el varón prodigioso.» Pero cuando se acercó el día de la muerte de Avraham, el Eterno ordenó a Mijael que adornara a la Muerte con gran hermosura y la enviase así ante Avraham, para que la viera con sus propios ojos.

Estando sentado bajo la encina de Mamré, Avraham percibió un destello de luz y un aroma de dulce fragancia, y al volverse vio a la Muerte que venía hacia él con gran gloria y belleza. Y la Muerte dijo a Avraham: «No pienses, Avraham, que esta hermosura es mía, ni que me presento así ante todo hombre. No, sino que si alguien es justo como tú, así tomo una corona y acudo a él, pero si es pecador, vengo en gran corrupción, y de sus pecados hago una corona para mi cabeza, y los sacudo con gran terror, de modo que quedan espantados.» Avraham le dijo: «¿Y eres tú, en verdad, aquel que es llamado la Muerte?» Él respondió y dijo: «Yo soy el nombre amargo», pero Avraham respondió: «No iré contigo.» Avraham dijo a la Muerte: «Muéstranos tu corrupción.» Y la Muerte reveló su corrupción, mostrando dos cabezas: la una tenía rostro de serpiente, y la otra cabeza era como una espada. Todos los siervos de Avraham, al contemplar el fiero semblante de la Muerte, murieron, pero Avraham oró al Eterno, y Él los resucitó. Como la mirada de la Muerte no fue capaz de hacer que el alma de Avraham se separara de él, el Eterno arrebató el alma de Avraham como en un sueño, y el arcángel Mijael la tomó y la llevó al cielo. Después de que los ángeles que portaban el alma de Avraham tributaran gran alabanza y gloria al Eterno, y después de que Avraham se postrara en adoración, vino entonces la voz del Eterno, que dijo así: «Llevad a Mi amigo Avraham al Paraíso, donde están los tabernáculos de Mis justos y las moradas de Mis santos, Itzjak y Yaakov, en su seno, donde no hay tribulación ni pesar ni suspiro, sino paz y regocijo y vida sin fin.»

La actividad de Avraham no cesó con su muerte, y así como intercedió en este mundo por los pecadores, así intercederá por ellos en el mundo venidero. En el día del juicio se sentará a la puerta del Guehinom, y no permitirá que entren en él aquellos que guardaron la ley de la circuncisión.

---

El arcángel Mijael descendió y tomó a Avraham sobre un carro de querubines, y lo elevó hacia el aire del cielo, y lo condujo sobre la nube junto con sesenta ángeles, y Avraham ascendió sobre el carro por encima de toda la tierra, y contempló cuanto hay abajo sobre la faz del mundo, tanto lo bueno como lo malo. Mirando hacia la tierra, vio a un hombre cometiendo adulterio con una mujer casada, y volviéndose hacia Mijael dijo: «Envía fuego del cielo para consumirlos.» Al instante descendió fuego y los consumió, pues el Eterno había ordenado a Mijael que hiciera cuanto Avraham le pidiera. Miró de nuevo y vio a ladrones horadando los muros de una casa, y Avraham dijo: «Que salgan bestias salvajes del desierto y los despedacen», e inmediatamente salieron bestias salvajes del desierto y los devoraron. Una vez más miró hacia abajo y vio a gentes que se disponían a cometer un asesinato, y dijo: «Que se abra la tierra y los trague», y según habló, la tierra los tragó vivos. Entonces el Eterno habló a Mijael: «Aparta a Avraham y devuélvelo a su casa, y no le permitas recorrer toda la tierra, pues no tiene compasión de los pecadores, pero Yo tengo compasión de los pecadores, para que se vuelvan y vivan y se arrepientan de sus pecados y sean salvados.»

Así pues, Mijael desvió el carro y condujo a Avraham al lugar del juicio de todas las almas. Allí vio dos puertas, una ancha y otra estrecha: la puerta estrecha era la de los justos, que conduce a la vida, y quienes la atraviesan entran en el Paraíso. La puerta ancha es la de los pecadores, que conduce a la destrucción y al castigo eterno. Entonces Avraham lloró diciendo: «¡Ay de mí! ¿Qué haré? Pues soy un hombre de cuerpo corpulento, ¿cómo podré entrar por la puerta estrecha?» Mijael respondió y dijo a Avraham: «No temas ni te aflijas, pues entrarás por ella sin impedimento, y todos los que sean como tú.» Avraham, advirtiendo que un alma había sido juzgada y puesta en medio, preguntó a Mijael la razón, y Mijael respondió: «Porque el juez halló que sus pecados y su justicia eran iguales, y no la destinó ni al castigo ni a la salvación.» Avraham dijo a Mijael: «Oremos por esta alma y veamos si el Eterno nos escucha», y cuando se levantaron de su plegaria, Mijael informó a Avraham de que el alma había sido salvada por la oración, y fue tomada por un ángel y llevada al Paraíso. Avraham dijo a Mijael: «Invoquemos aún al Eterno y supliquemos Su compasión e imploremos Su misericordia por las almas de los pecadores a quienes yo, en mi ira, maldije y destruí anteriormente, a quienes la tierra devoró, y las bestias salvajes despedazaron, y el fuego consumió por causa de mis palabras. Ahora sé que pequé ante el Eterno, nuestro Di-s.»
