# La primera aparición pública de Avraham

Avraham, por mandato del Eterno, recibió del ángel Gavriel la orden de seguir a Nimrod hasta Babilonia. Objetó que de ningún modo se hallaba pertrechado para emprender campaña alguna contra el rey, mas Gavriel lo sosegó con estas palabras: «No necesitas provisiones para el camino, ni caballo en que cabalgar, ni guerreros con que combatir a Nimrod, ni carros, ni jinetes. Siéntate tan solo sobre mi hombro y yo te llevaré a Babilonia.»

Avraham hizo lo que se le mandaba, y en un abrir y cerrar de ojos se halló ante las puertas de la ciudad de Babilonia. Por indicación del ángel, entró en la ciudad y clamó a sus moradores con voz potente: «¡El Eterno, Él es el Eterno Único, y no hay otro fuera de Él! Él es el Dios de los cielos, y el Dios de los dioses, y el Dios de Nimrod. Reconoced esto como la verdad, todos vosotros, hombres, mujeres y niños. Reconoced también que yo soy Avraham, Su siervo, el mayordomo fiel de Su casa.»

Avraham se encontró con sus padres en Babilonia, y vio asimismo al ángel Gavriel, quien le ordenó proclamar la fe verdadera ante su padre y su madre. Por ello Avraham les habló y dijo: «Servís a un hombre de vuestra propia condición y rendís culto a una imagen de Nimrod. ¿No sabéis que tiene boca, mas no habla; ojo, mas no ve; oído, mas no oye; ni camina sobre sus pies, y no hay provecho alguno en ella, ni para sí misma ni para los demás?»

Cuando Téraj oyó estas palabras, persuadió a Avraham de que lo siguiese al interior de la casa, donde su hijo le refirió cuanto había acontecido: cómo en un solo día había completado un viaje de cuarenta jornadas. Téraj acudió entonces ante Nimrod y le informó de que su hijo Avraham se había presentado súbitamente en Babilonia. El rey mandó llamar a Avraham, y este compareció ante él junto con su padre. Avraham pasó ante los magnates y los dignatarios hasta alcanzar el trono real, del cual se asió, sacudiéndolo y clamando con voz potente: «¡Oh, Nimrod, miserable despreciable, que niegas la esencia de la fe, que niegas al Eterno vivo e inmutable, y a Avraham, Su siervo, el mayordomo fiel de Su casa! ¡Reconócelo y repite tras de mí estas palabras: El Eterno es el Eterno, el Único, y no hay otro fuera de Él; Él es incorpóreo, viviente, eterno; no dormita ni duerme, Él que creó el mundo para que los hombres creyesen en Él. Y confiesa también acerca de mí, y di que yo soy el siervo del Eterno y el mayordomo fiel de Su casa!»

Mientras Avraham proclamaba esto con voz potente, los ídolos cayeron de bruces, y con ellos también el rey Nimrod. Por espacio de dos horas y media el rey yació exánime, y cuando su alma retornó a él, habló y dijo: «¿Es tu voz, oh Avraham, o la voz de tu Dios?» Y Avraham respondió y dijo: «Esta voz es la voz de la más ínfima de todas las criaturas llamadas a la existencia por el Eterno.» Entonces Nimrod dijo: «En verdad, el Dios de Avraham es un el Eterno grande y poderoso, Rey de todos los reyes», y ordenó a Téraj que tomase a su hijo y lo retirase de allí, y regresasen a su propia ciudad; y padre e hijo hicieron conforme el rey había mandado.
