# La campaña de Esav contra Yaakov

Cuando Itzjak sintió que su fin se aproximaba, llamó a sus dos hijos junto a sí, les transmitió su última voluntad y testamento, y les otorgó su bendición. Dijo: «Os conjuro por el Nombre excelso, el alabado, honrado, glorioso, inmutable y todopoderoso, Aquel que hizo el cielo y la tierra y todas las cosas en su conjunto, que le temáis y le sirváis, y que cada cual ame a su hermano con misericordia y justicia, y ninguno desee mal al otro, desde ahora y por toda la eternidad, todos los días de vuestra vida, para que gocéis de buena fortuna en todas vuestras empresas y no perezcáis.»

Asimismo les ordenó que lo sepultaran en la Cueva de Majpelá, junto a su padre Avraham, en la tumba que él mismo había cavado con sus propias manos. Luego dividió sus posesiones entre sus dos hijos, dando a Esav la porción mayor y a Yaakov la menor. Pero Esav dijo: «Yo vendí mi primogenitura a Yaakov, y se la cedí, y a él le pertenece.» Itzjak se regocijó grandemente de que Esav reconociera los derechos de Yaakov por su propia voluntad, y cerró sus ojos en paz.

El funeral de Itzjak no fue perturbado por acto indecoroso alguno, pues Esav estaba seguro de su herencia conforme a los últimos deseos expresados por su padre. Pero cuando llegó el momento de dividir las posesiones de Itzjak entre los dos hermanos, Esav dijo a Yaakov: «Divide los bienes de nuestro padre en dos porciones, pero yo, como primogénito, reclamo el derecho de escoger la porción que desee.» Yaakov bien sabía que «el ojo del malvado jamás contempla tesoros suficientes para saciarse», de modo que dividió la herencia común así: todos los bienes materiales de su padre formaron una porción, y la otra consistió en el derecho de Itzjak sobre la Tierra Santa, junto con la Cueva de Majpelá, sepulcro de Avraham y de Itzjak. Esav escogió el dinero y las demás pertenencias de Itzjak como herencia suya, y a Yaakov le quedaron la Cueva y el título sobre la Tierra Santa. Se redactó un acuerdo a tal efecto por escrito y en debida forma, y amparado en aquel documento Yaakov insistió en que Esav abandonara Palestina. Esav consintió, y él junto con sus esposas, sus hijos y sus hijas emprendieron viaje al monte Seír, donde establecieron su morada.

Aunque Esav cedió ante Yaakov por el momento, regresó a la tierra para hacer guerra contra su hermano. Leá acababa de morir, y Yaakov y los hijos engendrados por Leá guardaban duelo por ella, mientras el resto de sus hijos, los que le habían dado sus otras esposas, procuraban consolarlos, cuando Esav cayó sobre ellos con un poderoso ejército de cuatro mil hombres bien pertrechados para la guerra, revestidos de armaduras de hierro y bronce, todos provistos de escudos, arcos y espadas. Rodearon la ciudadela donde Yaakov y sus hijos moraban en aquel tiempo junto con sus sirvientes, sus niños y sus familias, pues todos se habían congregado para consolar a Yaakov por la muerte de Leá, y permanecían allí desprevenidos. El gran ejército ya había cercado su fortaleza, y aun así nadie en su interior recelaba mal alguno. Cuando Yaakov vio que Esav osaba hacerles la guerra y buscaba darles muerte, y les lanzaba dardos, subió al muro de la fortaleza y dirigió palabras de paz y amistad y amor fraternal a Esav. Dijo: «¿Es este el consuelo que has venido a traerme, para consolarme por mi esposa, que ha sido arrebatada por la muerte? ¿Es esto conforme al juramento que hiciste dos veces a tu padre y a tu madre antes de que murieran? Has violado tu juramento, y en la hora en que juraste ante tu padre, fuiste juzgado.» Esav respondió: «Ni los hijos de los hombres ni las bestias del campo juran un juramento para guardarlo por toda la eternidad, sino que cada día maquinan el mal unos contra otros, cuando se dirige contra un enemigo o cuando buscan dar muerte a un adversario. Si el jabalí muda su piel y torna sus cerdas suaves como lana, o si le brotan cuernos en la cabeza como los cuernos de un ciervo o de un carnero, entonces observaré yo el vínculo de hermandad contigo.»

Entonces habló Yehudá a su padre Yaakov: «¿Cuánto tiempo más permanecerás malgastando palabras de paz y amistad con él? Nos ataca desprevenidos, como un enemigo, con sus guerreros acorazados, buscando darnos muerte.» Al oír estas palabras, Yaakov empuñó su arco y mató a Adoram el edomita, y una segunda vez tensó su arco, y la flecha alcanzó a Esav en el muslo derecho. La herida fue mortal, y sus hijos alzaron a Esav y lo pusieron sobre su asno, y llegó hasta Adorá, y allí murió.

Yehudá realizó una salida hacia el sur de la ciudadela, y con él iban Naftalí y Gad, asistidos por cincuenta de los sirvientes de Yaakov; hacia el este salieron Leví y Dan con cincuenta sirvientes; Reuvén, Isajar y Zevulún con cincuenta sirvientes, hacia el norte; y Shimón, Binyamín y Janoj —este último hijo de Reuvén— con cincuenta sirvientes, hacia el oeste. Yehudá fue extraordinariamente valeroso en la batalla. Junto con Naftalí y Gad se abrió paso entre las filas del enemigo y capturó una de sus torres de hierro. En sus escudos recibían los agudos proyectiles que les lanzaban en tal cantidad que la luz del sol se oscurecía por causa de las rocas, los dardos y las piedras. Yehudá fue el primero en romper las filas del enemigo, de los cuales abatió a seis hombres valerosos, y le acompañaban Naftalí a la derecha y Gad a la izquierda. También ellos derribaron a dos soldados cada uno, mientras que su tropa de sirvientes dio muerte a un hombre cada uno. Sin embargo, no lograron alejar al ejército del flanco sur de la ciudadela, ni siquiera cuando todos juntos lanzaron un ataque unido contra el enemigo. Y siguieron sin éxito en un tercer ataque combinado, aunque esta vez cada uno mató a dos hombres.

Cuando Yehudá vio que el enemigo permanecía dueño del campo y que era imposible desalojarlo, se ciñó de fuerza, y un espíritu heroico lo animó. Yehudá, Naftalí y Gad se unieron y juntos atravesaron las filas del enemigo: Yehudá abatió a diez de ellos y sus hermanos a ocho cada uno. Al ver esto, los sirvientes cobraron ánimo, se unieron a sus jefes y combatieron a su lado. Yehudá golpeaba a diestra y siniestra, siempre asistido por Naftalí y Gad, y así lograron empujar al enemigo un ris más hacia el sur, lejos de la ciudadela. Pero el ejército hostil se rehizo y mantuvo una brava resistencia contra todos los hijos de Yaakov, que estaban extenuados por las penalidades del combate y no podían continuar luchando. Entonces Yehudá se volvió al Eterno en oración, y el Eterno escuchó su súplica y les socorrió. Desató una tempestad de una de Sus cámaras de tesoros, y sopló en los rostros de los enemigos, y llenó sus ojos de tinieblas, de modo que no podían ver para combatir. Pero Yehudá y sus hermanos veían con claridad, pues el viento soplaba a sus espaldas. Entonces Yehudá y sus dos hermanos causaron estragos entre ellos: segaban al enemigo como el segador siega las espigas de grano y las amontona en gavillas.

Después de haber puesto en fuga a la división del ejército que les correspondía en el sur, corrieron en auxilio de sus hermanos, que defendían el este, el norte y el oeste de la ciudadela con tres compañías. En cada flanco el viento soplaba en los rostros del enemigo, y así los hijos de Yaakov lograron aniquilar su ejército. Cuatrocientos cayeron en batalla y seiscientos huyeron, entre estos últimos los cuatro hijos de Esav: Reuel, Yeush, Lotán y Kóraj. El mayor de sus hijos, Elifaz, no tomó parte en la guerra, pues era discípulo de Yaakov, y por ello no quiso tomar las armas contra él.

Los hijos de Yaakov persiguieron a los restos fugitivos del ejército hasta Adorá. Allí los hijos de Esav abandonaron el cuerpo de su padre y continuaron su huida hacia el monte Seír. Los hijos de Yaakov permanecieron en Adorá aquella noche, y por respeto a su padre sepultaron los restos de su hermano Esav. Por la mañana prosiguieron la persecución del enemigo y los sitiaron en el monte Seír. Entonces los hijos de Esav y todos los demás fugitivos vinieron y se postraron ante ellos, se inclinaron y les suplicaron sin cesar, hasta que concluyeron la paz con ellos. Pero los hijos de Yaakov les impusieron tributo.
