# Los moradores del Arca

El arca fue completada conforme a las instrucciones consignadas en el Libro de Raziel. La siguiente tarea de Nóaj consistió en reunir a los animales. No menos de treinta y dos especies de aves y trescientas sesenta y cinco de reptiles debía llevar consigo. Mas el Eterno ordenó a los animales que se encaminaran al arca, y estos acudieron en tropel, sin que Nóaj tuviera que mover siquiera un dedo. De hecho, se presentaron más de los requeridos, y el Eterno le indicó que se apostara junto a la puerta del arca y observara cuáles de los animales se echaban al llegar a la entrada y cuáles permanecían en pie. Los primeros pertenecían al arca, mas no los segundos. Habiendo tomado su puesto tal como se le había ordenado, Nóaj observó a una leona con sus dos cachorros. Las tres bestias se acuclillaron. Pero los dos pequeños comenzaron a forcejear con la madre, y esta se alzó y quedó de pie junto a ellos. Entonces Nóaj condujo a los dos cachorros al interior del arca. Las fieras, el ganado y las aves que no fueron aceptados permanecieron apostados en torno al arca durante siete días enteros, pues la congregación de los animales aconteció una semana antes de que el diluvio comenzara a descender. El día en que llegaron al arca, el sol se oscureció, los cimientos de la tierra temblaron, los relámpagos centellearon y los truenos retumbaron como jamás lo habían hecho. Y, sin embargo, los pecadores no se arrepintieron. En nada mudaron sus perversas costumbres durante aquellos últimos siete días.

Cuando finalmente el diluvio se desencadenó, setecientos mil hijos de los hombres se congregaron en torno al arca e imploraron a Nóaj que les concediera protección. Con voz poderosa él respondió y dijo: «¿No sois vosotros los que os rebelasteis contra el Eterno, diciendo: "No hay el Eterno"? Por ello Él ha traído la ruina sobre vosotros, para aniquilaros y destruiros de la faz de la tierra. ¿Acaso no os he profetizado esto durante ciento veinte años, y no quisisteis prestar oído a la voz del Eterno? ¡Y ahora deseáis que se os mantenga con vida!». Entonces los pecadores clamaron: «¡Así sea! Todos estamos dispuestos ahora a retornar al Eterno, con tal de que abras la puerta de tu arca para recibirnos, a fin de que vivamos y no muramos». Nóaj respondió y dijo: «Eso hacéis ahora, cuando la necesidad os apremia. ¿Por qué no os volvisteis al Eterno durante los ciento veinte años que el Eterno os concedió como plazo de arrepentimiento? Ahora venís y habláis así, porque la angustia acosa vuestras vidas. Por tanto, el Eterno no os escuchará ni os prestará oído; ¡nada lograréis!».

La muchedumbre de pecadores intentó tomar por asalto la entrada del arca, mas las fieras que montaban guardia en derredor se abalanzaron sobre ellos, y muchos fueron muertos, mientras los restantes huyeron solo para hallar la muerte en las aguas del diluvio. Las aguas por sí solas no habrían podido acabar con ellos, pues eran gigantes en estatura y en fuerza. Cuando Nóaj los amenazaba con el azote del Eterno, ellos replicaban: «Si las aguas del diluvio vienen de arriba, jamás nos llegarán al cuello; y si vienen de abajo, las plantas de nuestros pies son lo bastante grandes para taponar los manantiales». Pero el Eterno dispuso que cada gota atravesara el Guehinom antes de caer a la tierra, y la lluvia ardiente abrasó la piel de los pecadores. El castigo que los alcanzó era proporcionado a su crimen. Así como sus deseos sensuales los habían acalorado e inflamado hasta excesos inmorales, así fueron castigados por medio de aguas hirvientes.

Ni siquiera en la hora de la agonía pudieron los pecadores reprimir sus viles instintos. Cuando el agua comenzó a brotar de los manantiales, arrojaron a sus hijos pequeños dentro de ellos, para sofocar la inundación.

Fue por la gracia del Eterno, y no en virtud de sus méritos, que Nóaj halló refugio en el arca ante la fuerza arrolladora de las aguas. Aunque era mejor que sus contemporáneos, no era digno de que se obraran prodigios por su causa. Tan poca fe tenía que no entró en el arca hasta que las aguas le llegaron a las rodillas. Con él, su piadosa esposa Naamá, hija de Enosh, escapó del peligro, junto con sus tres hijos y las esposas de sus tres hijos.

Nóaj no había contraído matrimonio hasta la edad de cuatrocientos noventa y ocho años. Entonces el Eterno le había ordenado que tomara esposa. No había deseado traer hijos al mundo, viendo que todos habrían de perecer en el diluvio, y solo tuvo tres hijos, nacidos poco antes de que sobreviniera el cataclismo. El Eterno le había concedido tan escasa descendencia para ahorrarle la necesidad de construir el arca en proporciones desmesuradas en caso de que resultaran piadosos. Y si no lo eran, si también ellos se mostraban depravados como el resto de su generación, el dolor por su destrucción no habría sino aumentado en proporción a su número.

Así como Nóaj y su familia fueron los únicos que no tuvieron parte en la corrupción de la época, del mismo modo los animales recibidos en el arca fueron aquellos que habían llevado una vida conforme a la naturaleza. Pues los animales de aquel tiempo eran tan inmorales como los hombres: el perro se unía con el lobo, el gallo con el pavo real, y muchos otros no guardaban pureza alguna en sus uniones. Los que fueron salvados eran aquellos que se habían mantenido sin mácula.

Antes del diluvio, el número de animales impuros había sido mayor que el de los puros. Después, la proporción se invirtió, pues mientras siete parejas de animales puros fueron preservadas en el arca, solo dos parejas de los impuros se preservaron.

Un animal, el reem, no pudo Nóaj introducir en el arca. A causa de su enorme tamaño no cabía en ella. Nóaj lo ató, pues, al arca, y este corrió detrás. Tampoco pudo hacer espacio para el gigante Og, rey de Bashán. Este se sentó en lo alto del arca, bien asegurado, y de este modo escapó de las aguas del diluvio. Nóaj le repartía su alimento a diario a través de un orificio, porque Og había prometido que él y sus descendientes le servirían como esclavos a perpetuidad.

Dos criaturas de índole muy peculiar hallaron también refugio en el arca. Entre los seres que acudieron a Nóaj se presentó la Falsedad pidiendo cobijo. Le fue denegada la entrada porque carecía de compañero, y Nóaj solo admitía a los animales en parejas. La Falsedad partió en busca de un compañero y se encontró con la Desventura, a quien se asoció bajo la condición de que ella pudiera apropiarse de cuanto la Falsedad ganara. La pareja fue entonces aceptada en el arca. Cuando la abandonaron, la Falsedad advirtió que todo cuanto reunía desaparecía al instante, y acudió a su compañera en busca de explicación, la cual ella le dio con estas palabras: «¿Acaso no convinimos en la condición de que yo tomaría lo que tú ganaras?». Y la Falsedad hubo de marcharse con las manos vacías.
