# El segundo día

En el segundo día, el Eterno produjo cuatro creaciones: el firmamento, el Guehinom, el fuego y los ángeles. El firmamento no es lo mismo que los cielos del primer día. Es el cristal extendido sobre las cabezas de las Jayot, del cual los cielos reciben su luz, así como la tierra recibe la suya del sol. Este firmamento preserva a la tierra de ser engullida por las aguas de los cielos; constituye la partición entre las aguas de arriba y las aguas de abajo. Se cristalizó hasta adquirir solidez por el fuego celestial, que desbordó sus límites y condensó la superficie del firmamento. Así, el fuego estableció una división entre lo celestial y lo terrenal en el momento de la creación, tal como habría de hacerlo durante la revelación en el monte Sinaí. El firmamento no tiene más de tres dedos de espesor; sin embargo, divide dos cuerpos tan pesados como las aguas de abajo, que son los cimientos del mundo inferior, y las aguas de arriba, que son los cimientos de los siete cielos, el Trono Divino y la morada de los ángeles.

La separación de las aguas en aguas superiores e inferiores fue el único acto de tal naturaleza realizado por el Eterno en relación con la obra de la creación. Todos los demás actos fueron de unificación. Por ello, aquel causó ciertas dificultades. Cuando el Eterno ordenó: «Reúnanse las aguas en un solo lugar y aparezca la tierra seca», ciertas partes se negaron a obedecer. Se abrazaron unas a otras con más fuerza aún. En Su ira contra las aguas, el Eterno determinó dejar que toda la creación se disolviera nuevamente en el caos. Convocó al Ángel de la Faz y le ordenó destruir el mundo. El ángel abrió desmesuradamente los ojos, y de ellos brotaron fuegos abrasadores y espesas nubes, mientras exclamaba: «¡Aquel que hendió el Mar Rojo!», y las aguas rebeldes se detuvieron. No obstante, todo seguía en peligro de destrucción. Entonces comenzó a hablar el cantor de las alabanzas del Eterno: «Oh Señor del mundo, en los días por venir Tus criaturas Te cantarán alabanzas sin fin, Te bendecirán sin límite y Te glorificarán sin medida. Apartarás a Avraham de entre toda la humanidad como Tuyo propio; a uno de sus hijos lo llamarás "Mi primogénito", y sus descendientes tomarán sobre sí el yugo de Tu reino. En santidad y pureza les otorgarás Tu Torá con las palabras: "Yo soy el Eterno vuestro Dios", a lo cual ellos responderán: "Todo lo que el Eterno ha dicho, lo haremos." Y ahora Te suplico, ten piedad de Tu mundo, no lo destruyas, pues si lo destruyes, ¿quién cumplirá Tu voluntad?» El Eterno se apaciguó; retiró el decreto que ordenaba la destrucción del mundo, pero a las aguas las puso bajo las montañas, para que allí permanecieran por siempre. La objeción de las aguas inferiores a la división y la separación no fue su única razón para rebelarse. Las aguas habían sido las primeras en tributar alabanza al Eterno, y cuando se decretó su separación en superiores e inferiores, las aguas de arriba se regocijaron, diciendo: «Bienaventuradas somos, que hemos recibido el privilegio de morar cerca de nuestro Creador y junto a Su Santo Trono.» Así, jubilosas, ascendieron volando y elevaron cánticos y alabanzas al Creador del mundo. La tristeza cayó sobre las aguas de abajo. Se lamentaron: «¡Ay de nosotras, que no hemos sido halladas dignas de habitar en la presencia del Eterno ni de alabarlo junto a nuestras compañeras!» Por ello intentaron elevarse hacia lo alto, hasta que el Eterno las rechazó y las comprimió bajo la tierra. Con todo, no quedaron sin recompensa por su lealtad. Cada vez que las aguas de arriba desean tributar alabanza al Eterno, deben primero pedir permiso a las aguas de abajo.

El segundo día de la creación fue un día aciago en más de un aspecto, pues no solo introdujo una brecha donde antes no había existido sino unidad, sino que fue también el día que presenció la creación del Guehinom. Por ello, el Eterno no pudo decir de este día, como de los demás, que «vio que era bueno». Una división puede ser necesaria, pero no puede llamarse buena, y el Guehinom ciertamente no merece el atributo de bondad. El Guehinom tiene siete divisiones, una debajo de la otra. Se llaman Sheol, Abadón, Beer Shajat, Tit ha-Yaven, Shaaré Mavet, Shaaré Tzalmavet y Guehinom. Se requieren trescientos años para recorrer la altura, la anchura o la profundidad de cada división, y se necesitarían seis mil trescientos años para atravesar una extensión de tierra equivalente a las siete divisiones.

Cada una de las siete divisiones tiene a su vez siete subdivisiones, y en cada compartimento hay siete ríos de fuego y siete de granizo. La anchura de cada uno es de mil codos, su profundidad de mil y su longitud de trescientos, y fluyen unos de otros, y están supervisados por noventa mil Ángeles de la Destrucción. Hay, además, en cada compartimento siete mil cavernas, en cada caverna siete mil grietas, y en cada grieta siete mil escorpiones. Cada escorpión tiene trescientos anillos, y en cada anillo siete mil bolsas de veneno, de las cuales fluyen siete ríos de ponzoña mortal. Si un hombre lo toca, revienta al instante, cada miembro es arrancado de su cuerpo, sus entrañas se desgarran y cae de bruces. Hay también cinco clases diferentes de fuego en el Guehinom. Uno devora y absorbe, otro devora y no absorbe, mientras que el tercero absorbe y no devora; hay aún otro fuego que ni devora ni absorbe, y además un fuego que devora al fuego mismo. Hay brasas grandes como montañas, y brasas grandes como colinas, y brasas tan vastas como el Mar Muerto, y brasas como piedras enormes, y hay ríos de brea y azufre que fluyen y hierven como carbones vivos.

La tercera creación del segundo día fueron las huestes angélicas, tanto los ángeles servidores como los ángeles de la alabanza. La razón por la que no fueron llamados a la existencia en el primer día fue para que los hombres no creyeran que los ángeles habían asistido al Eterno en la creación de los cielos y la tierra. Los ángeles que son forjados del fuego poseen formas de fuego, pero solo mientras permanecen en el cielo. Cuando descienden a la tierra para cumplir los mandatos del Eterno aquí abajo, o bien se transforman en viento, o bien adoptan la apariencia de hombres. Hay diez rangos o grados entre los ángeles.

Los más exaltados en rango son aquellos que rodean el Trono Divino por todos sus lados —a la derecha, a la izquierda, por delante y por detrás—, bajo el liderazgo de los arcángeles Mijael, Gavriel, Uriel y Rafael.

Todos los seres celestiales alaban al Eterno con las palabras «Santo, santo, santo es el Eterno de los ejércitos», pero los hombres tienen precedencia sobre los ángeles en esto. Los ángeles no pueden comenzar su cántico de alabanza hasta que los seres terrenales hayan rendido su homenaje al Eterno. Especialmente Israel es preferido a los ángeles. Cuando estos circundan el Trono Divino en forma de montañas de fuego y colinas llameantes, e intentan alzar sus voces en adoración del Creador, el Eterno los silencia con estas palabras: «Guardad silencio hasta que Yo haya escuchado los cánticos, las alabanzas, las plegarias y las dulces melodías de Israel.» En consecuencia, los ángeles servidores y todas las demás huestes celestiales esperan hasta que los últimos sones de las doxologías de Israel, elevándose desde la tierra hacia lo alto, se han extinguido, y entonces proclaman en voz poderosa: «Santo, santo, santo es el Eterno de los ejércitos.» Cuando se acerca la hora de la glorificación del Eterno por los ángeles, el augusto heraldo divino, el ángel Shamiel, se asoma a las ventanas del cielo más bajo para escuchar los cánticos, las plegarias y las alabanzas que ascienden desde las sinagogas y las casas de estudio, y cuando han concluido, anuncia el fin a los ángeles de todos los cielos. Los ángeles servidores, aquellos que entran en contacto con el mundo sublunar, se dirigen entonces a sus aposentos para tomar su baño de purificación. Se sumergen en un torrente de fuego y llama siete veces, y trescientas sesenta y cinco veces se examinan cuidadosamente, para asegurarse de que ninguna impureza se adhiere a sus cuerpos. Solo entonces se sienten dignos de ascender por la escalera de fuego y unirse a los ángeles del séptimo cielo, y rodear el trono del Eterno con el *Jashmal* y todas las santas Jayot. Adornados con millones de coronas de fuego, ataviados con vestiduras ígneas, todos los ángeles al unísono, con las mismas palabras y con la misma melodía, entonan cánticos de alabanza al Eterno.
