# THE OUTRAGE AT SHECHEM

Mientras Yaakov y sus hijos se hallaban sentados en la casa de estudio, ocupados con el estudio de la Torá, Diná salió a ver a las mujeres que danzaban y cantaban, a quienes Shejem había contratado para que bailasen y tocasen en las calles con el propósito de atraerla fuera de su casa. De haberse quedado en el hogar, nada le habría acontecido. Mas era mujer, y a todas las mujeres les agrada mostrarse en la calle. Cuando Shejem la vio, la tomó por la fuerza, aunque era aún muy joven, y la violentó de manera bestial.

Esta desgracia sobrevino a Yaakov como castigo por su excesiva confianza en sí mismo. En sus tratos con Laván había empleado la expresión: «Mi rectitud responderá por mí en lo venidero.» Además, a su regreso a la tierra de Israel, cuando se aprestaba para el encuentro con su hermano, ocultó a su hija Diná en un arcón, no fuera que Esav desease tomarla por esposa y él se viera obligado a entregársela. El Eterno le habló diciendo: «En esto has obrado sin bondad hacia tu hermano, y por ello Diná habrá de desposar a Iyov, uno que no está circuncidado ni es prosélito. Tú rehusaste entregarla a uno que está circuncidado, y uno incircunciso la tomará. Tú rehusaste darla a Esav en legítimo matrimonio, y ahora caerá víctima de la pasión ilícita de un violador.»

Cuando Yaakov supo que Shejem había mancillado a su hija, envió doce siervos a buscar a Diná a la casa de Shejem, pero Shejem salió a su encuentro con sus hombres, los expulsó de su casa y no les permitió acercarse a Diná, y la besó y la abrazó ante sus ojos. Yaakov envió entonces a dos doncellas, hijas de sus siervos, para que permaneciesen junto a Diná en la casa de Shejem. Shejem ordenó a tres de sus allegados que acudiesen ante su padre Jamor, hijo de Jadakum, hijo de Pered, y le dijesen: «Consígueme a esta doncella por esposa.» Jamor intentó primero persuadir a su hijo de que no tomase por esposa a una mujer hebrea, pero cuando Shejem persistió en su petición, hizo conforme a la palabra de su hijo y salió a tratar con Yaakov sobre el asunto. Entretanto, los hijos de Yaakov regresaron del campo y, encendidos de ira, hablaron a su padre diciendo: «Ciertamente la muerte merece este hombre y toda su casa, pues el Eterno, el Eterno de toda la tierra, ordenó a Nóaj y a sus hijos que jamás robara el hombre ni cometiera adulterio. Y he aquí que Shejem ha ultrajado y fornicado con nuestra hermana, y ninguno de los habitantes de la ciudad le dirigió una sola palabra.» Y mientras aún hablaban, llegó Jamor para comunicar a Yaakov las palabras de su hijo acerca de Diná, y tras concluir su discurso, se presentó el propio Shejem ante Yaakov y reiteró la petición formulada por su padre. Shimón y Leví respondieron a Jamor y a Shejem con engaño, diciendo: «Todo cuanto nos habéis dicho, lo cumpliremos. He aquí que nuestra hermana está en vuestra casa, pero manteneos apartados de ella hasta que consultemos a nuestro padre Itzjak sobre este asunto, pues nada podemos hacer sin su consejo. Él conoce las costumbres de nuestro padre Avraham, y todo cuanto nos diga os lo comunicaremos; nada os ocultaremos.»

Shejem y su padre regresaron entonces a su casa, satisfechos con el resultado obtenido, y una vez que se hubieron marchado, los hijos de Yaakov le pidieron que buscase consejo y pretexto para dar muerte a todos los habitantes de la ciudad, que habían merecido tal castigo por su perversidad. Entonces Shimón les dijo: «Un buen consejo tengo para daros. Exigidles que se circunciden. Si no consintieren, tomaremos a nuestra hija de entre ellos y nos marcharemos. Y si consintieren en hacerlo, entonces, cuando se hallen doloridos, caeremos sobre ellos y los mataremos.» A la mañana siguiente, Shejem y su padre acudieron de nuevo ante Yaakov para hablar acerca de Diná, y los hijos de Yaakov les hablaron con engaño, diciendo: «Comunicamos a nuestro padre Itzjak todas vuestras palabras, y vuestras palabras le agradaron, pero dijo que así le había ordenado Avraham su padre de parte del Eterno: que todo varón que no fuese de su descendencia y desease tomar por esposa a una de sus hijas, debía hacer circuncidar a todo varón que le perteneciese.»

Shejem y su padre se apresuraron a cumplir los deseos de los hijos de Yaakov, y persuadieron también a los hombres de la ciudad para que hicieran lo mismo, pues eran grandemente estimados por ellos, siendo los príncipes de la tierra.

Al día siguiente, Shejem y su padre se levantaron de mañana y congregaron a todos los varones de la ciudad, y llamaron a los hijos de Yaakov, y circuncidaron a Shejem, a su padre, a sus cinco hermanos y a todos los varones de la ciudad: seiscientos cuarenta y cinco hombres y doscientos setenta y seis muchachos. Jadakum, el abuelo de Shejem, y sus seis hermanos se negaron a circuncidarse, y estaban grandemente airados contra la gente de la ciudad por haberse sometido a los deseos de los hijos de Yaakov.

Al atardecer del segundo día, Shejem y su padre enviaron a buscar a ocho niños pequeños que sus madres habían ocultado, para que fuesen circuncidados. Jadakum y sus seis hermanos se arrojaron sobre los mensajeros e intentaron matarlos, y buscaron también dar muerte a Shejem, a Jamor y a Diná. Recriminaron a Shejem y a su padre por haber hecho algo que sus antepasados jamás habían hecho, lo cual suscitaría la ira de los habitantes de la tierra de Canaán contra ellos, así como la ira de todos los hijos de Jam, y todo ello por causa de una mujer hebrea. Jadakum y sus hermanos concluyeron diciendo: «Mirad, mañana iremos a congregar a nuestros hermanos cananeos, y vendremos y os heriremos a vosotros y a todos aquellos en quienes confiáis, de modo que no quede de vosotros ni de ellos resto alguno.»

Cuando Jamor y su hijo Shejem y todo el pueblo de la ciudad oyeron esto, temieron en gran manera y se arrepintieron de lo que habían hecho, y Shejem y su padre respondieron a Jadakum y a sus hermanos: «Porque vimos que los hebreos no accederían a nuestros deseos respecto de su hija, hicimos esto, pero cuando hayamos obtenido de ellos lo que demandamos, entonces haremos con ellos lo que hay en vuestros corazones y en los nuestros, tan pronto como recobremos nuestras fuerzas.»

Diná, que oyó sus palabras, se apresuró y envió a una de las doncellas que su padre había mandado para cuidar de ella en la casa de Shejem, e informó a Yaakov y a sus hijos de la conspiración tramada contra ellos. Cuando los hijos de Yaakov supieron esto, se llenaron de ira, y Shimón y Leví juraron diciendo: «Vive el Eterno que mañana no quedará resto alguno en toda la ciudad.»

Comenzaron el exterminio dando muerte a dieciocho de los veinte jóvenes que se habían ocultado y no estaban circuncidados; dos de ellos huyeron y escaparon a unas fosas de cal que había en la ciudad. Entonces Shimón y Leví pasaron a cuchillo a toda la ciudad, sin dejar varón con vida, y mientras buscaban botín fuera de la ciudad, trescientas mujeres se alzaron contra ellos y les arrojaron piedras y polvo, pero Shimón solo las mató a todas y regresó a la ciudad, donde se reunió con Leví. Luego tomaron de las gentes de fuera de la ciudad sus ovejas, sus bueyes, su ganado, y también a las mujeres y a los niños pequeños, y todo lo condujeron a la ciudad, ante su padre Yaakov. El número de mujeres a las que no dieron muerte sino que tomaron cautivas fue de ochenta y cinco vírgenes, entre ellas una joven doncella de gran hermosura llamada Buná, a quien Shimón tomó por esposa. El número de varones que tomaron cautivos y no mataron fue de cuarenta y siete, y todos estos hombres y mujeres fueron siervos de los hijos de Yaakov, y de sus hijos después de ellos, hasta el día en que salieron de Egipto.
