# La estrella en el oriente

Téraj había sido alto funcionario en la corte de Nimrod, y gozaba de gran estima ante el rey y su séquito. Le nació un hijo al que llamó Avram, pues el rey lo había elevado a una posición encumbrada. En la noche del nacimiento de Avraham, los astrólogos y los sabios de Nimrod acudieron a la casa de Téraj, y comieron y bebieron, y se regocijaron con él aquella noche. Al abandonar la casa, alzaron los ojos hacia el cielo para contemplar las estrellas, y vieron, y he aquí que una gran estrella venía del oriente y cruzó los cielos de parte a parte y devoró las cuatro estrellas en los cuatro confines. Todos quedaron asombrados ante la visión, mas comprendieron el asunto y conocieron su significado. Se dijeron unos a otros: «Esto solo puede presagiar que el niño nacido a Téraj esta noche crecerá y será fecundo, y se multiplicará y poseerá toda la tierra, él y sus hijos para siempre, y él y su simiente abatirán a grandes reyes y heredarán sus tierras.»

Regresaron a sus casas aquella noche, y por la mañana se levantaron temprano y se congregaron en su casa de reunión. Hablaron y se dijeron unos a otros: «He aquí que la visión que contemplamos anoche está oculta al rey, no le ha sido revelada, y si este asunto llegase a su conocimiento en días venideros, nos dirá: ¿Por qué me ocultasteis este asunto?, y entonces todos sufriremos la muerte. Vayamos, pues, y contemos al rey la visión que hemos visto y su interpretación, y quedaremos libres de responsabilidad.» Y fueron ante el rey y le refirieron la visión que habían contemplado y la interpretación de la misma, y añadieron el consejo de que pagase a Téraj el valor de la criatura y diese muerte al recién nacido.

En consecuencia, el rey mandó llamar a Téraj, y cuando este se presentó, le habló así: «Se me ha comunicado que te nació un hijo anoche, y que una señal prodigiosa fue observada en los cielos al tiempo de su nacimiento. Entrégame ahora al niño para que lo matemos antes de que nos sobrevenga mal alguno por su causa, y yo te daré tu casa llena de plata y oro a cambio de él.» Téraj respondió: «Lo que me prometes es semejante a las palabras que un hombre le dijo a una mula: "Te daré un gran montón de cebada, una casa entera llena de ella, a condición de que te corte la cabeza." La mula replicó: "¿De qué me servirá toda la cebada si me cortas la cabeza? ¿Quién la comerá cuando me la des?" Así también digo yo: ¿Qué haré con plata y oro después de la muerte de mi hijo? ¿Quién me heredará?» Pero cuando Téraj vio cómo la ira del rey ardía en su interior ante estas palabras, añadió: «Lo que el rey desee hacer con su siervo, que lo haga; mi propio hijo está a disposición del rey, sin precio ni trueque, él y sus dos hermanos mayores.»

El rey, sin embargo, habló diciendo: «Compraré a tu hijo menor por un precio.» Y Téraj respondió: «Concédame mi señor el rey tres días de plazo para considerar el asunto y consultarlo con mi familia.» El rey accedió a esta condición, y al tercer día envió a decir a Téraj: «Entrégame a tu hijo por un precio, como te dije, y si no lo haces, enviaré a matar cuanto posees en tu casa, y no quedará ni un perro de lo que es tuyo.»

Entonces Téraj tomó a un niño que su sierva le había dado a luz aquel mismo día, y llevó la criatura ante el rey, y recibió su valor, y el rey tomó al niño y le estrelló la cabeza contra el suelo, pues creyó que era Avraham. Mas Téraj tomó a su hijo Avraham, junto con la madre de la criatura y su nodriza, y los ocultó en una cueva, y allí les llevaba provisiones una vez al mes, y el Eterno estaba con Avraham en la cueva, y creció, mientras el rey y todos sus siervos creían que Avraham había muerto.

Y cuando Avraham cumplió diez años, él, su madre y su nodriza salieron de la cueva, pues el rey y sus siervos habían olvidado el asunto de Avraham.

En aquel tiempo, todos los habitantes de la tierra, con excepción de Nóaj y los de su casa, transgredieron contra el Eterno, y se hicieron cada cual su propio dios, dioses de madera y piedra, que no podían hablar ni oír ni librar de la angustia. El rey y todos sus siervos, y Téraj con los de su casa, fueron los primeros en rendir culto a imágenes de madera y piedra. Téraj fabricó doce dioses de gran tamaño, de madera y de piedra, correspondientes a los doce meses del año, y les rendía homenaje mensualmente, a cada uno en su turno.
