# La maldición de la embriaguez

Noaj perdió su epíteto de «el piadoso» cuando comenzó a ocuparse del cultivo de la vid. Se convirtió en «hombre de la tierra», y aquel primer intento de producir vino trajo consigo al primer bebedor desmedido, al primero en proferir maldiciones contra sus allegados y al primero en instaurar la esclavitud. Todo sucedió de la siguiente manera. Noaj halló la vid que Adam había llevado consigo del Paraíso cuando fue expulsado de él. Probó las uvas que pendían de ella y, hallándolas sabrosas, resolvió plantar la vid y cultivarla. Ese mismo día en que la plantó, dio fruto; la puso en el lagar, extrajo el jugo, lo bebió, se embriagó y fue deshonrado: todo en un solo día. Su asistente en la labor de cultivar la vid fue Satán, que se había presentado en el preciso instante en que Noaj se hallaba plantando el esqueje encontrado. Satán le preguntó: «¿Qué es lo que plantas aquí?»

Noaj: «Un viñedo.»

Satán: «¿Y cuáles son las cualidades de lo que produce?»

Noaj: «El fruto que da es dulce, ya esté seco o jugoso. Produce vino que alegra el corazón del hombre.»

Satán: «Hagámonos socios en este negocio de plantar un viñedo.»

Noaj: «De acuerdo.»

Satán degolló entonces un cordero y, a continuación, sucesivamente, un león, un cerdo y un mono. La sangre de cada uno, conforme era sacrificado, la hizo correr bajo la vid. De este modo dio a entender a Noaj cuáles son las propiedades del vino: antes de que el hombre beba de él, es inocente como un cordero; si bebe con moderación, se siente fuerte como un león; si bebe más de lo que puede soportar, se asemeja al cerdo; y si bebe hasta la embriaguez, entonces se comporta como un mono: danza de un lado a otro, canta, habla con obscenidad y no sabe lo que hace.

Esto no disuadió a Noaj más de lo que lo había hecho el ejemplo de Adam, cuya caída también se había debido al vino, pues el fruto prohibido había sido la uva, con la cual se había embriagado.

En su estado de ebriedad, Noaj se encaminó a la tienda de su esposa. Su hijo Jam lo vio allí y contó a sus hermanos lo que había observado, diciendo: «El primer hombre tuvo solo dos hijos, y uno mató al otro; este hombre, Noaj, tiene tres hijos, y aun así desea engendrar un cuarto además.» Y Jam no se conformó con estas palabras irrespetuosas contra su padre. A este pecado de irreverencia añadió el ultraje aún mayor de intentar practicar sobre su padre una operación destinada a impedir la procreación.

Cuando Noaj despertó de su vino y recobró la sobriedad, pronunció una maldición sobre Jam en la persona de su hijo menor, Canaán. A Jam mismo no podía causarle daño, pues el Eterno había conferido una bendición sobre Noaj y sus tres hijos al salir del arca. Por eso puso la maldición sobre el último hijo del hijo que le había impedido engendrar un hijo menor que los tres que tenía. Los descendientes de Jam a través de Canaán tienen, por tanto, los ojos enrojecidos, porque Jam contempló la desnudez de su padre; tienen los labios deformes, porque Jam habló con sus labios a sus hermanos acerca de la condición indecorosa de su padre; tienen el cabello rizado y retorcido, porque Jam giró y torció la cabeza para ver la desnudez de su padre; y andan desnudos, porque Jam no cubrió la desnudez de su padre. Así fue retribuido, pues es la manera del Eterno dispensar castigo medida por medida.

Canaán hubo de sufrir vicariamente por el pecado de su padre. Con todo, parte del castigo le fue infligido por cuenta propia, pues había sido Canaán quien llamó la atención de Jam sobre la repulsiva condición de Noaj. Jam, al parecer, no era sino el digno padre de semejante hijo. El testamento y última voluntad de Canaán, dirigido a sus hijos, rezaba así: «No digáis la verdad; no os abstengáis del hurto; llevad una vida disoluta; odiad a vuestro señor con un odio desmesurado, y amaos los unos a los otros.»

Así como Jam fue sometido a retribución por su irreverencia, del mismo modo Shem y Yéfet recibieron recompensa por la manera filial y deferente en que tomaron un manto, lo pusieron sobre ambos hombros y, caminando hacia atrás, con el rostro vuelto, cubrieron la desnudez de su padre. Desnudos fueron llevados cautivos y al exilio los descendientes de Jam —los egipcios y los etíopes— por el rey de Asiria, mientras que los descendientes de Shem, los asirios, aun cuando el ángel del Eterno los abrasó en el campamento, no quedaron expuestos: sus vestiduras permanecieron sobre sus cadáveres sin chamuscarse. Y en los tiempos venideros, cuando Gog sufra su derrota, el Eterno proveerá tanto mortajas como lugar de sepultura para él y toda su multitud, la posteridad de Yéfet.

Aunque tanto Shem como Yéfet se mostraron piadosos y deferentes, fue Shem quien mereció la mayor porción de alabanza. Él fue el primero en disponerse a cubrir a su padre. Yéfet se le unió después de que la buena obra ya había comenzado. Por ello, los descendientes de Shem recibieron como recompensa especial el talit, la vestidura que ellos portan, mientras que los descendientes de Yéfet solo tienen la toga. Una distinción adicional concedida a Shem fue la mención de su nombre en relación con el del Eterno en la bendición de Noaj. «Bendito sea el Eterno, el Eterno de Shem», dijo, aunque por regla general el nombre del Eterno no se une al nombre de una persona viva, sino únicamente al nombre de quien ya ha partido de esta vida.

La relación de Shem con Yéfet quedó expresada en la bendición que su padre pronunció sobre ellos: el Eterno concederá una tierra de hermosura a Yéfet, y sus hijos serán prosélitos que morarán en las academias de Shem. Al mismo tiempo, Noaj expresó con sus palabras que la Shejiná habitaría únicamente en el primer Templo, erigido por Shelomó, hijo de Shem, y no en el segundo Templo, cuyo constructor sería Ciro, descendiente de Yéfet.
