# La depravación de la humanidad

Con la expansión del género humano creció también la corrupción. Estando Nóaj aún con vida, los descendientes de Shem, Jam y Yéfet designaron príncipes sobre cada uno de los tres grupos: Nimrod para los descendientes de Jam, Yoktán para los descendientes de Shem y Fenej para los descendientes de Yéfet. Diez años antes de la muerte de Nóaj, el número de quienes estaban sujetos a los tres príncipes ascendía ya a millones. Cuando aquella inmensa muchedumbre llegó a Babilonia en el curso de sus peregrinaciones, se dijeron unos a otros: «He aquí que se acerca el tiempo en que, al fin de los días, el vecino será separado del vecino y el hermano del hermano, y uno hará la guerra contra el otro. Ea, edifiquémonos una ciudad y una torre cuya cúspide alcance los cielos, y hagámonos un gran nombre sobre la tierra. Fabriquemos ahora ladrillos, y que cada cual escriba su nombre sobre su ladrillo». Todos consintieron en esta propuesta, a excepción de doce hombres piadosos, entre los cuales se contaba Avraham. Estos se negaron a unirse a los demás. Fueron apresados por el pueblo y conducidos ante los tres príncipes, a quienes dieron la siguiente razón de su negativa: «No fabricaremos ladrillos ni permaneceremos con vosotros, pues no conocemos sino a un solo Eterno, y a Él servimos; aunque nos arrojéis al fuego junto con los ladrillos, no andaremos por vuestros caminos». Nimrod y Fenej montaron en tal cólera contra los doce hombres que resolvieron arrojarlos al fuego. Yoktán, sin embargo, que además de ser hombre temeroso del Eterno era pariente cercano de los acusados, intentó salvarlos. Propuso a sus dos colegas que les concedieran un plazo de siete días. Su plan fue aceptado, pues se le guardaba la deferencia debida al primero entre los tres. Los doce fueron encarcelados en la casa de Yoktán. Durante la noche, este ordenó a cincuenta de sus servidores que montaran a los prisioneros sobre mulas y los condujeran a las montañas. De este modo escaparían al castigo con que se los amenazaba. Yoktán les proveyó de alimentos para un mes. Estaba seguro de que entretanto sobrevendría un cambio de parecer y el pueblo desistiría de su propósito, o bien el Eterno socorrería a los fugitivos. Once de los prisioneros aceptaron el plan con gratitud. Solo Avraham lo rechazó, diciendo: «He aquí que hoy huimos a las montañas para escapar del fuego, mas si las fieras irrumpen desde las montañas y nos devoran, o si falta el sustento y morimos de hambre, se hallará que huimos ante el pueblo de la tierra y perecimos en nuestros pecados. Ahora bien, ¡vive el Eterno, en quien confío!, no partiré de este lugar donde me han encarcelado, y si he de morir por causa de mis pecados, moriré por voluntad del Eterno, conforme a Su designio».

En vano se esforzó Yoktán por persuadir a Avraham de que huyera. Este persistió en su negativa. Permaneció solo en la prisión mientras los otros once se ponían a salvo. Cumplido el plazo establecido, cuando el pueblo regresó y exigió la muerte de los doce cautivos, Yoktán solo pudo presentar a Avraham. Su excusa fue que los demás se habían escapado durante la noche. El pueblo estaba a punto de abalanzarse sobre Avraham y arrojarlo al horno de cal. De pronto se sintió un terremoto, el fuego brotó del horno, y todos cuantos se hallaban en derredor —ochenta y cuatro mil personas del pueblo— fueron consumidos, mientras Avraham permaneció intacto. Acto seguido se encaminó hacia sus once compañeros en las montañas y les refirió el milagro que había acontecido por causa suya. Todos regresaron con él y, sin que el pueblo los molestara, elevaron alabanzas y acciones de gracias al Eterno.
