# THE MEETING BETWEEN ESAU AND JACOB

Al despuntar el día, el ángel cesó de luchar con Yaakov. El alba de aquella jornada fue de duración particularmente breve. El sol se alzó dos horas antes de su hora señalada, a modo de compensación por haberse puesto temprano el día en que Yaakov pasó junto al monte Moriá en su viaje a Jarán, para inducirlo a desviarse del camino y pernoctar en el lugar donde habría de erigirse el futuro Templo. En verdad, el poder del sol en aquel mismo día fue del todo extraordinario. Resplandeció con la brillantez y el ardor de que fue investido durante los seis días de la creación, y tal como resplandecerá al final de los tiempos, para sanar a los cojos y los ciegos entre los judíos y consumir a los paganos. Esta misma propiedad, sanadora y devastadora a un tiempo, obró también aquel día, pues Yaakov quedó curado, mientras que Esav y sus príncipes fueron casi abrasados por su terrible calor.

Yaakov tenía urgente necesidad de bálsamos curativos por la herida que había sufrido en el encuentro con el ángel. El combate entre ambos había sido feroz; el polvo levantado por la refriega ascendió hasta el mismísimo trono de Dios. Aunque Yaakov prevaleció sobre su descomunal adversario, grande como un tercio del mundo entero, derribándolo al suelo y manteniéndolo inmovilizado, el ángel lo había lesionado al aferrarle el tendón de la cadera que está sobre la cavidad del muslo, de modo que se le dislocó, y Yaakov quedó cojo de aquel muslo. El poder sanador del sol lo restauró; no obstante, sus hijos tomaron sobre sí el compromiso de no comer el tendón de la cadera que está sobre la cavidad del muslo, pues se reprochaban a sí mismos haber sido causa de su desgracia: no debieron haberlo dejado solo aquella noche.

Ahora bien, aunque Yaakov se había preparado para lo peor, incluso para hostilidades abiertas, cuando divisó a Esav y a sus hombres juzgó prudente formar divisiones separadas con las familias de Leá, Rajel y las siervas, y repartir a los hijos entre cada una de ellas. Y puso a las siervas y a sus hijos al frente, y a Leá con sus hijos detrás, y a Rajel con Yosef en último lugar. Era la estratagema que el zorro empleó con el león. Cierta vez, el rey de las bestias se enfureció con sus súbditos, y estos buscaron aquí y allá un portavoz que dominara el arte de aplacar a su soberano. El zorro se ofreció para la empresa, diciendo: «Conozco trescientas fábulas que aplacarán su furia.» Su ofrecimiento fue aceptado con júbilo. De camino hacia el león, el zorro se detuvo de pronto, y en respuesta a las preguntas que le hicieron, dijo: «He olvidado cien de las trescientas fábulas.» «No importa —dijeron quienes lo acompañaban—, doscientas bastarán.» Un poco más adelante, el zorro volvió a detenerse súbitamente, y al ser interrogado de nuevo, confesó que había olvidado la mitad de las doscientas fábulas restantes. Los animales que iban con él aún lo consolaron diciéndole que las cien que recordaba serían suficientes. Mas el zorro se detuvo por tercera vez, y entonces admitió que la memoria le había fallado por entero y había olvidado todas las fábulas que sabía, y aconsejó que cada animal se presentara ante el rey por cuenta propia e intentara aplacar su ira. Al principio, Yaakov había tenido valor suficiente para salir a la lid con Esav en nombre de todos los que estaban con él. Ahora llegó a la conclusión de que cada cual debía intentar hacer lo que pudiera por sí mismo.

Sin embargo, Yaakov era un padre demasiado amoroso para exponer a su familia a la primera embestida del peligro. Él mismo pasó delante de todos los demás, diciendo: «Mejor que me ataquen a mí que a mis hijos.» Tras él venían las siervas con sus hijos. Su razón para colocarlas allí era que, si Esav fuera vencido por la pasión hacia las mujeres e intentara violarlas, se encontraría primero con las siervas, y entretanto Yaakov tendría ocasión de preparar una resistencia más decidida en defensa del honor de sus esposas. Yosef y Rajel venían en último lugar, y Yosef caminaba delante de su madre, aunque Yaakov había dispuesto lo contrario. Mas el hijo conocía bien la hermosura de su madre y la lujuria de su tío, y por ello procuró ocultar a Rajel de la vista de Esav.

En la vehemencia de su rabia contra Yaakov, Esav juró que no lo mataría con arco y flechas, sino que lo mordería hasta matarlo con su boca y le chuparía la sangre. Pero estaba destinado a una amarga decepción, pues el cuello de Yaakov se tornó duro como el marfil, y en su furiosa impotencia Esav no pudo sino rechinar los dientes. Los dos hermanos eran como el carnero y el lobo. Un lobo quiso despedazar a un carnero, y el carnero se defendió con sus cuernos, hundiéndolos profundamente en la carne del lobo. Ambos se pusieron a aullar: el lobo porque no podía hacerse con su presa, y el carnero por temor a que el lobo renovara sus ataques. Esav bramaba porque sus dientes se lastimaron contra la carne semejante al marfil del cuello de Yaakov, y Yaakov temía que su hermano hiciera un segundo intento de morderlo.

Esav dirigió una pregunta a su hermano. «Dime —le dijo—, ¿qué ejército era aquel que encontré?», pues en su marcha contra Yaakov había tenido una experiencia de lo más singular con una gran hueste de cuarenta mil guerreros. Se componía de distintas clases de tropas: soldados revestidos de armadura que marchaban a pie, montados a caballo y apostados en carros de guerra, y todos ellos se arrojaron sobre Esav al encontrarlo. Él exigió saber de dónde venían, y los extraños soldados apenas interrumpieron su salvaje acometida para responder que pertenecían a Yaakov. Solo cuando Esav les dijo que Yaakov era su hermano cesaron, diciendo: «¡Ay de nosotros si nuestro señor se entera de que te hicimos daño!» Este era el ejército y el encuentro por el que Esav preguntó tan pronto como se halló ante su hermano. Mas aquel ejército era una hueste de ángeles, que tenían apariencia de guerreros ante los ojos de Esav y sus hombres. También los mensajeros enviados por Yaakov a Esav habían sido ángeles, pues ningún simple mortal habría consentido en salir a hacer frente al renegado.

Yaakov entregó entonces a Esav los presentes que le tenía destinados: un diezmo de todo su ganado, y también perlas y piedras preciosas, y además un halcón para la caza. Pero incluso los animales se resistían a abandonar a su dulce amo Yaakov para pasar a ser propiedad del villano Esav. Todos echaron a correr cuando Yaakov quiso entregarlos a su hermano, y el resultado fue que los únicos que llegaron a manos de Esav fueron los débiles y los cojos, todos aquellos que no pudieron escapar.

Al principio, Esav rehusó los presentes que se le ofrecían. Naturalmente, no era más que un fingimiento. Mientras rechazaba los obsequios con palabras, mantenía la mano extendida, presta a recibirlos. Yaakov captó la indirecta e insistió en que los aceptara, diciendo: «Te lo ruego, si he hallado gracia ante tus ojos, recibe mi presente de mi mano, pues he visto tu rostro como quien ve el rostro de los ángeles, y te has complacido en mí.» Estas últimas palabras fueron escogidas con propósito bien calculado. Yaakov quería que Esav dedujera que él tenía trato con ángeles, y se llenara de temor reverencial. Yaakov era como el hombre invitado a un banquete por su enemigo mortal, que ha estado buscando la ocasión de matarlo. Cuando el invitado adivina el propósito para el cual ha sido llevado allí, dice al anfitrión: «¡Qué espléndida y deliciosa comida es esta! Solo una vez antes en mi vida participé de otra semejante, y fue cuando el rey me convocó a su mesa.» Suficiente para infundir terror en el corazón del aspirante a asesino. ¡Se guarda muy bien de hacer daño a un hombre que mantiene trato tan íntimo con el rey como para ser invitado a su mesa!

Yaakov tenía razón fundada para evocar su encuentro con el ángel, pues era el ángel de Esav quien había medido sus fuerzas con las de Yaakov y había sido vencido.

Así como Esav aceptó de buen grado los presentes de Yaakov en aquella primera ocasión, así continuó aceptándolos durante un año entero; cada día Yaakov le hacía obsequios como el día de su encuentro, pues decía: «"El soborno ciega los ojos de los sabios", ¡cuánto más cegará a los malvados! Por tanto le daré presentes sobre presentes; quizá me deje en paz.» Además, no concedía mucho valor a las posesiones que había adquirido fuera de Tierra Santa. Tales posesiones no son una bendición, y no vacilaba en desprenderse de ellas.

Aparte de los presentes que Yaakov dio a Esav, también le pagó una cuantiosa suma de dinero por la Cueva de Majpelá. Inmediatamente después de su llegada a Tierra Santa, vendió todo lo que había traído consigo de Jarán, y un montón de oro fue el producto de la venta. Habló a Esav, diciendo: «Como yo, tú tienes una parte en la Cueva de Majpelá. ¿Aceptarás este montón de oro por tu porción en ella?» «¿Qué me importa a mí la Cueva? —replicó Esav—. Lo que yo quiero es oro.» Y por su parte en Majpelá tomó el oro obtenido de la venta de las posesiones que Yaakov había acumulado fuera de Tierra Santa. Mas Dios «llenó el vacío sin demora», y Yaakov fue tan rico como antes.

La riqueza no era objeto de deseo para Yaakov. De buena gana habría renunciado, en su propio nombre y en el de su familia, a todos los tesoros terrenales en favor de Esav y su familia. Dijo a Esav: «Preveo que en días venideros tus hijos infligirán sufrimiento a los míos. Pero no objeto: ejerce tú tu dominio y ciñe tu corona hasta el tiempo en que el Mesías brote de mis entrañas y reciba de ti la soberanía.» Estas palabras pronunciadas por Yaakov se cumplirán en los días por venir, cuando todas las naciones se alzarán contra el reino de Edom y le arrebatarán una ciudad tras otra, un reino tras otro, hasta que lleguen a Bet-Guvrín, y entonces aparecerá el Mesías y asumirá su reinado. El ángel de Edom huirá a refugiarse en Botzrá, mas el Eterno se manifestará allí y lo matará, pues aunque Botzrá sea una de las ciudades de refugio, el Señor ejercerá en ella el derecho del vengador. Asirá al ángel por los cabellos, y Eliyahu lo degollará, dejando que la sangre salpique las vestiduras de Dios. Todo esto tenía Yaakov en mente cuando dijo a Esav: «Pase mi señor, te lo ruego, delante de su siervo, hasta que yo llegue ante mi señor, a Seír.» Yaakov mismo nunca fue a Seír. Lo que quiso decir era el tiempo mesiánico, cuando Israel irá a Seír y tomará posesión de él.

Yaakov permaneció en Sucot un año entero, y allí abrió una casa de estudio. Luego prosiguió su viaje a Shejem, mientras Esav se encaminó a Seír, diciéndose a sí mismo: «¿Hasta cuándo seré una carga para mi hermano?», pues fue durante la estancia de Yaakov en Sucot cuando Esav recibía presentes diarios de Yaakov.

Y Yaakov, tras haber morado tantos años en tierra extraña, llegó a Shejem en paz, íntegro en mente y cuerpo. No había olvidado nada del saber adquirido con anterioridad; los obsequios que dio a Esav no mermaron su riqueza; la herida infligida por el ángel que luchó con él había sanado, y asimismo sus hijos estaban sanos y sin quebranto.

Yaakov entró en Shejem un viernes, al caer la tarde, y su primera preocupación fue trazar los límites de la ciudad para que las leyes del Shabat no fueran transgredidas. Tan pronto como se hubo establecido en el lugar, envió presentes a los notables. Un hombre debe ser agradecido con la ciudad de la que obtiene beneficios. No menos gozó la gente común de su generosidad. Para ellos abrió un mercado donde vendía toda clase de mercancías a precios bajos.

Tampoco tardó en adquirir una parcela de tierra, pues es deber de todo hombre de posibles que llega a Tierra Santa desde fuera hacerse propietario de un terreno allí. Dio cien corderos por su heredad, cien ovejas primerizas y cien piezas de plata, y recibió a cambio una escritura de venta, a la cual estampó su firma, usando para ello las letras Yod-He. Y entonces erigió un altar al Eterno sobre su tierra, y dijo: «Tú eres el Señor de todas las cosas celestiales, y yo soy el señor de todas las cosas terrenales.» Mas Dios dijo: «Ni siquiera el encargado de la sinagoga se arroga privilegios en la sinagoga, ¿y tú te atribuyes señorío con mano altiva? En verdad, mañana saldrá tu hija, y será humillada.»
