# ADAM AND EVE IN PARADISE

El Jardín del Edén fue la morada del primer hombre y la primera mujer, y las almas de todos los hombres han de pasar por él tras la muerte, antes de alcanzar su destino final. Pues las almas de los difuntos deben atravesar siete portales antes de llegar al cielo de Aravot. Allí, las almas de los justos son transformadas en ángeles, y allí permanecen por siempre, alabando al Eterno y deleitando su mirada en la gloria de la Shejiná. El primer portal es la Cueva de Majpelá, en las inmediaciones del Paraíso, que se halla bajo el cuidado y la supervisión de Adán. Si el alma que se presenta ante el portal es digna, él exclama: «¡Abrid paso! ¡Bienvenida seas!». El alma prosigue entonces su camino hasta llegar a la puerta del Paraíso, custodiada por los querubines y la espada flamígera. Si no es hallada digna, la espada la consume; de lo contrario, recibe un salvoconducto que le franquea la entrada al Paraíso terrenal. En su interior se alza una columna de humo y luz que se extiende desde el Paraíso hasta la puerta del cielo, y del carácter del alma depende que pueda ascender por ella y alcanzar el cielo. El tercer portal, Zevul, se encuentra en la entrada del cielo. Si el alma es digna, el guardián abre el portal y la admite en el Templo celestial. Mijael la presenta ante el Eterno y la conduce hasta el séptimo portal, Aravot, en cuyo interior las almas de los justos, transformadas en ángeles, alaban al Eterno y se nutren de la gloria de la Shejiná.

En el Paraíso se alzan el árbol de la vida y el árbol del conocimiento; este último forma un seto en torno al primero. Solo aquel que se ha abierto camino a través del árbol del conocimiento puede acercarse al árbol de la vida, que es tan inmenso que un hombre necesitaría quinientos años para recorrer una distancia igual al diámetro de su tronco, y no menos vasto es el espacio que cobija la copa de sus ramas. De debajo de él brota el agua que irriga la tierra entera, dividiéndose desde allí en cuatro corrientes: el Ganges, el Nilo, el Tigris y el Éufrates. Mas solo durante los días de la creación el reino vegetal buscó su sustento en las aguas de la tierra. Después, el Eterno hizo que las plantas dependieran de la lluvia, las aguas superiores. Las nubes ascienden de la tierra al cielo, donde el agua se vierte en ellas como desde un conducto. Las plantas no comenzaron a sentir el efecto del agua sino hasta que Adán fue creado. Aunque habían sido engendradas en el tercer día, el Eterno no les permitió brotar y asomar sobre la superficie de la tierra hasta que Adán le rogó que les concediera alimento, pues el Eterno anhela las plegarias de los justos.

Siendo el Paraíso tal como era, no resultaba necesario, naturalmente, que Adán labrase la tierra. Es cierto que el Eterno puso al hombre en el Jardín del Edén para que lo cultivara y lo guardase, pero ello significa únicamente que debía estudiar la Torá allí y cumplir los mandamientos del Eterno. Había en particular seis mandamientos que todo ser humano está llamado a observar: que el hombre no adore ídolos, que no blasfeme contra el Eterno, que no cometa asesinato, ni incesto, ni hurto ni robo; y todas las generaciones tienen el deber de instituir medidas de ley y orden. Un mandamiento más había, pero se trataba de un precepto transitorio: Adán debía alimentarse solo de las hierbas verdes del campo. La prohibición de consumir animales como alimento fue revocada en los tiempos de Nóaj, tras el diluvio. Con todo, Adán no estuvo privado del disfrute de los manjares de carne. Aunque no le estaba permitido sacrificar animales para saciar su apetito, los ángeles le traían carne y vino, sirviéndole como asistentes. Y así como los ángeles atendían sus necesidades, así también lo hacían los animales. Estaban enteramente bajo su dominio, y tomaban su alimento de su mano y de la mano de Eva. En todos los aspectos, el mundo animal mantenía con Adán una relación distinta de la que habría de tener con sus descendientes. No solo conocían el lenguaje del hombre, sino que respetaban la imagen del Eterno y temían a la primera pareja humana; todo lo cual se trocó en lo contrario tras la caída del hombre.
