# THE DESCENDANTS OF ESAU

El más digno entre los hijos de Esav fue su primogénito Elifaz. Se había criado bajo la mirada de su abuelo Itzjak, de quien aprendió el camino de la vida piadosa. El Eterno lo había hallado merecedor incluso de ser investido con el espíritu de profecía, pues Elifaz, hijo de Esav, no es otro que el profeta Elifaz, amigo de Iyov. De la vida de los Patriarcas extrajo las admoniciones que dirigió a Iyov en sus disputas con él. Dijo Elifaz: «Te tuviste por igual a Avraham, y te maravillaste, por tanto, de que Dios te tratase como a la generación de la confusión de las lenguas. Mas Avraham resistió la prueba de diez tentaciones, y tú desfalles cuando apenas una te toca. Cuando alguno que no estaba sano venía a ti, tú lo consolabas. Al ciego le decías: Si te construyeras una casa, ciertamente le pondrías ventanas, y si Dios te ha negado la luz, no es sino para que Él sea glorificado a través de ti el día en que "los ojos de los ciegos serán abiertos". Al sordo le decías: Si moldearas un cántaro de agua, ciertamente no olvidarías hacerle asas, y si Dios te creó sin oído, no es sino para que Él sea glorificado a través de ti el día en que "los oídos de los sordos serán destapados". De tal modo te esforzabas en consolar a los débiles y a los lisiados. Mas ahora te ha sobrevenido a ti, y estás turbado. Dices: Soy hombre recto, ¿por qué me castiga? Pero ¿quién, te pregunto, pereció jamás siendo inocente? Noaj fue salvado del diluvio, Avraham del horno ardiente, Itzjak del cuchillo del sacrificio, Yaakov de los ángeles, Moshé de la espada del Faraón, e Israel de los egipcios que se ahogaron en el Mar. Así correrán todos los malvados.»

Respondió Iyov a Elifaz y dijo: «¡Mira a tu padre Esav!»

Mas Elifaz replicó: «Nada tengo que ver con él; el hijo no ha de cargar con la iniquidad del padre. Esav será destruido porque no obró buenas acciones, y asimismo perecerán sus caudillos. Pero en cuanto a mí, soy profeta, y mi mensaje no es para Esav, sino para ti, para que rindas cuenta de ti mismo.» Pero el Eterno reprendió a Elifaz y dijo: «Has dirigido palabras duras contra Mi siervo Iyov. Por ello Ovadía, uno de tus descendientes, pronunciará una profecía de denuncia contra la casa de tu padre, los edomitas.»

La concubina de Elifaz fue Timná, princesa de sangre real, que había pedido ser recibida en la fe de Avraham y su familia, pero todos ellos —Avraham, Itzjak y Yaakov— la rechazaron, y ella dijo: «Prefiero ser sierva de las heces de esta nación que señora de otra nación», y así estuvo dispuesta a ser concubina de Elifaz. Para castigar a los Patriarcas por la afrenta que le habían infligido, fue hecha madre de Amalek, quien causó gran daño a Israel.

Otro de los descendientes de Esav, Aná, vivió una experiencia de lo más insólita. Una vez, cuando apacentaba los asnos de su padre en el desierto, los condujo hacia uno de los parajes desérticos a orillas del Mar Rojo, frente al desierto de las naciones, y mientras alimentaba a las bestias, una tormenta muy violenta vino del otro lado del mar, y los asnos no pudieron moverse. Entonces, unos ciento veinte animales enormes y terribles salieron del desierto al otro lado del mar, y todos se dirigieron al lugar donde estaban los asnos y se apostaron allí. De la mitad hacia abajo, aquellos animales tenían forma de hombre, y de la mitad hacia arriba algunos tenían semejanza de osos, otros de simios, y todos llevaban colas tras de sí como la cola del dujifat, que desde los hombros les llegaba hasta el suelo. Los animales montaron sobre los asnos, y cabalgaron llevándoselos, y hasta el día de hoy ningún ojo los ha vuelto a ver. Uno de ellos se acercó a Aná, lo golpeó con su cola y luego huyó corriendo.

Cuando Aná vio todo aquello, sintió un temor grandísimo por su vida, y huyó a la ciudad, donde relató todo cuanto le había sucedido. Muchos salieron en busca de los asnos, pero ninguno pudo hallarlos. Aná y sus hermanos no volvieron jamás al mismo lugar desde aquel día, pues temían grandemente por sus vidas.

Este Aná era fruto de una unión incestuosa; su madre era al mismo tiempo la madre de su padre Ziveón. Y así como él nació de una unión antinatural, así procuró producir uniones antinaturales entre los animales. Fue el primero en cruzar la raza del caballo con la del asno y engendrar la mula. Como castigo, Dios cruzó la serpiente con el lagarto, y engendraron el jabarbar, cuya mordedura es muerte segura, como la mordedura de la mula blanca.

Los descendientes de Esav tuvieron ocho reyes antes de que reinase rey alguno sobre los descendientes de Yaakov. Mas llegó un tiempo en que los judíos tuvieron ocho reyes durante cuyo reinado los edomitas no tuvieron ninguno y estuvieron sujetos a los reyes judíos. Fue el período que medió entre Shaúl, el primer rey israelita que gobernó sobre Edom, y Yehoshafat, pues Edom no se independizó del dominio judío hasta los días de Yoram, hijo de Yehoshafat. Había una diferencia entre los reyes de la simiente de Esav y los reyes de la simiente de Yaakov. El pueblo judío siempre producía sus reyes de su propio seno, mientras que los edomitas debían acudir a pueblos extraños para procurarse los suyos. El primer rey edomita fue el arameo Bilam, llamado Bela en su calidad de gobernante de Edom. Su sucesor Iyov, llamado también Yovav, provenía de Botzrá, y por haber proporcionado un rey a Edom, esta ciudad será castigada en los tiempos venideros. Cuando el Eterno se siente a juzgar a Edom, Botzrá será la primera en sufrir el castigo.

El dominio de Edom fue de corta duración, mientras que el dominio de Israel perdurará por todos los tiempos, pues el estandarte del Mesías ondeará por los siglos de los siglos.
