# THE FALL OF MAN

Entre los animales, la serpiente era notable. De todos ellos, poseía las cualidades más excelentes, en algunas de las cuales se asemejaba al hombre. Como el hombre, se erguía sobre dos pies, y en altura igualaba al camello. De no haber sido por la caída del hombre, que trajo la desgracia también para ellos, un solo par de serpientes habría bastado para realizar todo el trabajo que el hombre debe hacer, y además, le habrían proporcionado plata, oro, gemas y perlas. En realidad, fue precisamente la habilidad de la serpiente lo que llevó a la ruina del hombre y a su propia ruina. Sus dotes mentales superiores la llevaron a convertirse en una infiel. Esto explica igualmente su envidia del hombre, especialmente de sus relaciones conyugales. La envidia la hizo meditar los medios para provocar la muerte de Adán. Conocía demasiado bien el carácter del hombre como para intentar ejercer sobre él trucos de persuasión, y se acercó a la mujer, sabiendo que las mujeres se dejan engañar fácilmente. La conversación con Eva fue astutamente planeada; no podía sino caer en la trampa. La serpiente comenzó: "¿Es cierto que Dios ha dicho: No comeréis de todo árbol del jardín?" "Podemos", respondió Eva, "comer del fruto de todos los árboles del jardín, excepto del que está en medio del jardín, y ese ni siquiera podemos tocarlo, no sea que seamos heridos de muerte." Habló así porque en su celo por protegerla contra la transgresión del mandamiento divino, Adán había prohibido a Eva tocar el árbol, aunque Dios había mencionado solamente el comer del fruto. Permanece como verdad lo que dice el proverbio: "Mejor un muro de diez palmos de alto que se mantiene en pie, que un muro de cien codos de alto que no puede sostenerse." Fue la exageración de Adán lo que dio a la serpiente la posibilidad de persuadir a Eva de probar del fruto prohibido. La serpiente empujó a Eva contra el árbol, y dijo: "Ves que tocar el árbol no ha causado tu muerte. Tan poco te dañará comer el fruto del árbol. Nada sino malevolencia ha motivado la prohibición, pues tan pronto como comáis de él, seréis como Dios. Así como Él crea y destruye mundos, así tendréis el poder de crear y destruir. Así como Él mata y revive, así tendréis el poder de matar y revivir. Él mismo comió primero del fruto del árbol, y luego creó el mundo. Por eso os prohíbe comer de él, no sea que creéis otros mundos. Todo el mundo sabe que 'los artesanos del mismo gremio se odian unos a otros.' Además, ¿no habéis observado que toda criatura tiene dominio sobre la criatura creada antes que ella? Los cielos fueron hechos el primer día, y se mantienen en su lugar por el firmamento hecho el segundo día. El firmamento, a su vez, es gobernado por las plantas, creación del tercer día, pues ellas absorben toda el agua del firmamento. El sol y los otros cuerpos celestiales, que fueron creados el cuarto día, tienen poder sobre el mundo de las plantas. Solo pueden madurar sus frutos y florecer por su influencia. La creación del quinto día, el mundo animal, gobierna sobre las esferas celestiales. Testigo de ello es el ziz, que puede oscurecer el sol con sus alas. Pero vosotros sois señores de toda la creación, porque fuisteis los últimos en ser creados. Apresuraos ahora y comed del fruto del árbol en medio del jardín, y haceos independientes de Dios, no sea que Él traiga otras criaturas para que os gobiernen."

Para dar el debido peso a estas palabras, la serpiente comenzó a sacudir violentamente el árbol y hacer caer su fruto. Comió de él, diciendo: "Así como yo no muero por comer el fruto, así tampoco morirás tú." Ahora Eva no pudo sino decirse a sí misma: "Todo lo que mi señor" —así llamaba a Adán— "me ha ordenado no son sino mentiras," y se determinó a seguir el consejo de la serpiente. Sin embargo, no podía decidirse a desobedecer completamente el mandamiento de Dios. Hizo un compromiso con su conciencia. Primero comió solamente la cáscara exterior del fruto, y luego, viendo que la muerte no la derribaba, comió el fruto mismo. Apenas había terminado, cuando vio al Ángel de la Muerte ante ella. Esperando que su fin llegara inmediatamente, resolvió hacer que Adán también comiera del fruto prohibido, no fuera que él tomara otra esposa después de su muerte. Le fueron necesarias lágrimas y lamentaciones para prevalecer sobre Adán y hacerle dar el paso funesto. Aún no satisfecha, dio del fruto a todos los otros seres vivientes, para que ellos también estuvieran sujetos a la muerte. Todos comieron, y todos son mortales, con la excepción del pájaro malham, que rehusó el fruto, con estas palabras: "¿No es suficiente que hayáis pecado contra Dios, y hayáis traído la muerte a otros? ¿Debéis aún venir a mí y buscar persuadirme de desobedecer el mandamiento de Dios, para que yo coma y muera por ello? No haré vuestra voluntad." Se oyó entonces una voz celestial que dijo a Adán y Eva: "A vosotros fue dado el mandamiento. No lo atendisteis; lo transgredisteis, y buscásteis persuadir al pájaro malham. Él fue firme, y me temió, aunque yo no le di mandamiento alguno. Por tanto, él nunca gustará la muerte, ni él ni sus descendientes: todos vivirán para siempre en el Paraíso."

Adán habló a Eva: "¿Me diste del árbol del cual te prohibí comer? Me diste de él, pues mis ojos se han abierto, y los dientes de mi boca tienen dentera." Eva respondió: "Así como mis dientes tienen dentera, así tengan dentera los dientes de todos los seres vivientes." El primer resultado fue que Adán y Eva quedaron desnudos. Antes, sus cuerpos habían estado recubiertos con una piel córnea, y envueltos con la nube de gloria. Tan pronto como violaron el mandamiento que se les había dado, la nube de gloria y la piel córnea se desprendieron de ellos, y quedaron allí en su desnudez, y avergonzados. Adán trató de recoger hojas de los árboles para cubrir parte de sus cuerpos, pero oyó que un árbol tras otro decía: "Ahí está el ladrón que engañó a su Creador. No, el pie del orgullo no vendrá contra mí, ni la mano del malvado me tocará. ¡Vete, y no tomes hojas de mí!" Solo la higuera le concedió permiso para tomar de sus hojas. Eso fue porque el higo era el fruto prohibido mismo. Adán tuvo la misma experiencia que aquel príncipe que sedujo a una de las criadas del palacio. Cuando el rey, su padre, lo echó, buscó en vano refugio con las otras criadas, pero solo aquella que había causado su desgracia le concedió asistencia.
