# La guerra de los reyes

A su regreso de Egipto, las relaciones de Avraham con su propia familia se vieron perturbadas por circunstancias enojosas. Surgió discordia entre los pastores de su ganado y los pastores del ganado de Lot. Avraham proveía a sus rebaños de bozales, pero Lot no tomaba semejante precaución, y cuando los pastores que apacentaban los rebaños de Avraham recriminaron a los pastores de Lot por tal omisión, estos últimos respondieron: «Es cosa sabida que el Eterno dijo a Avraham: "A tu simiente daré esta tierra." Pero Avraham es un mulo estéril. Jamás tendrá hijos. Mañana morirá, y Lot será su heredero. Así pues, los rebaños de Lot no hacen sino consumir lo que pertenece a ellos o a su señor». Pero el Eterno habló: «En verdad, dije a Avraham que daría la tierra a su simiente, pero solo después de que las siete naciones sean destruidas de sobre la tierra. Hoy los cananeos habitan en ella, y los perizeos. Todavía conservan el derecho de morada».

Cuando la contienda se extendió de los siervos a los amos, y Avraham en vano pidió cuentas a su sobrino Lot por su conducta impropia, Avraham resolvió que habría de separarse de su pariente, aunque tuviera que obligar a Lot a ello por la fuerza. Lot entonces se apartó no solo de Avraham, sino también del Dios de Avraham, y se encaminó a una comarca donde la inmoralidad y el pecado reinaban de modo supremo; por ello el castigo le alcanzó, pues su propia carne le sedujo más tarde hacia el pecado.

El Eterno se disgustó con Avraham por no vivir en paz y armonía con sus propios parientes, como vivía con todo el resto del mundo. Por otra parte, también le desagradó que Avraham aceptara tácitamente a Lot como heredero suyo, aun cuando Él le había prometido, con palabras claras e inequívocas: «A tu simiente daré esta tierra». Una vez que Avraham se hubo separado de Lot, recibió de nuevo la seguridad de que Canaán pertenecería un día a su simiente, la cual el Eterno multiplicaría como la arena que está a la orilla del mar. Así como la arena cubre toda la tierra, la descendencia de Avraham se esparciría por toda la tierra, de un confín al otro; y así como la tierra solo es bendecida cuando es humedecida por el agua, así su descendencia sería bendecida mediante la Torá, que es comparada al agua; y así como la tierra perdura más que el metal, así su descendencia perduraría para siempre, mientras las naciones paganas se desvanecerían; y así como la tierra es hollada, así su descendencia sería hollada por los cuatro reinos.

La partida de Lot trajo una consecuencia grave, pues la guerra que Avraham libró contra los cuatro reyes está íntimamente ligada a ella. Lot deseaba establecerse en la fértil llanura del Jordán, bien regada de aguas, pero la única ciudad de la planicie que lo acogió fue Sodoma, cuyo rey admitió al sobrino de Avraham por consideración hacia este último. Los cinco reyes impíos planearon primero guerrear contra Sodoma a causa de Lot, y luego avanzar contra Avraham. Pues uno de los cinco, Amrafel, no era otro que Nimrod, el antiguo enemigo de Avraham. La ocasión inmediata de la guerra fue esta: Kedorlaomer, uno de los generales de Nimrod, se rebeló contra él tras la dispersión de los constructores de la torre, y se erigió a sí mismo como rey de Elam. Luego sometió a las tribus hamitas que habitaban en las cinco ciudades de la llanura del Jordán y las hizo tributarias. Durante doce años fueron fieles a su soberano Kedorlaomer, pero entonces rehusaron pagar el tributo y persistieron en su insubordinación durante trece años. Aprovechando las dificultades de Kedorlaomer, Nimrod condujo una hueste de siete mil guerreros contra su antiguo general. En la batalla librada entre Elam y Shinar, Nimrod sufrió una derrota desastrosa: perdió seiscientos hombres de su ejército, y entre los muertos se hallaba Mardón, el hijo del rey. Humillado y abatido, regresó a su país, y se vio obligado a reconocer la soberanía de Kedorlaomer, quien entonces procedió a forjar una alianza con Arioj, rey de Elasar, y Tidal, rey de varias naciones, cuyo propósito era aplastar las ciudades de la llanura del Jordán. Las fuerzas unidas de estos reyes, que sumaban ochocientos mil hombres, marcharon contra las cinco ciudades, sometiendo cuanto encontraban a su paso y aniquilando a los descendientes de los gigantes. Plazas fortificadas, ciudades sin muros y campo abierto y llano, todo cayó en sus manos. Avanzaron a través del desierto hasta el manantial que brota de la roca en Kadesh, el lugar que el Eterno había designado para pronunciar juicio contra Moshé y Aharón a causa de las aguas de la discordia. De allí se volvieron hacia la porción central de Palestina, la tierra de las palmeras datileras, donde se encontraron con los cinco reyes impíos: Bera, el villano, rey de Sodoma; Birshá, el pecador, rey de Gomorra; Shinav, el que odia a su padre, rey de Admá; Shemever, el voluptuoso, rey de Tzevoím; y el rey de Bela, la ciudad que devora a sus habitantes. Los cinco fueron derrotados en el fértil Valle de Sidim, cuyos canales formarían más tarde el Mar Muerto. Quienes quedaron de la tropa huyeron a las montañas, pero los reyes cayeron en los pozos de betún y quedaron atrapados en ellos. Solo el rey de Sodoma fue rescatado, milagrosamente, con el propósito de que convirtiera a la fe en el Eterno a aquellos paganos que no habían creído en la maravillosa liberación de Avraham del horno de fuego.

Los vencedores despojaron a Sodoma de todos sus bienes y vituallas, y tomaron a Lot, jactándose: «Hemos capturado al hijo del hermano de Avraham», revelando así el verdadero objeto de su empresa: su deseo más íntimo era golpear a Avraham.

Era la primera noche de Pésaj, y Avraham comía del pan ácimo, cuando el arcángel Mijael le trajo la noticia de la cautividad de Lot. Este ángel lleva además otro nombre, Palit, el escapado, porque cuando el Eterno arrojó a Samael y a su hueste de su lugar sagrado en el cielo, el cabecilla rebelde se aferró a Mijael e intentó arrastrarlo consigo hacia abajo, y Mijael escapó de caer del cielo solo gracias a la ayuda del Eterno.

Cuando la noticia del infortunio de su sobrino llegó a Avraham, al punto desechó de su mente todo recuerdo de sus disensiones con Lot, y solo consideró los medios para su liberación. Convocó a sus discípulos, a quienes había enseñado la fe verdadera y que todos se llamaban a sí mismos con el nombre de Avraham. Les dio oro y plata, diciéndoles al mismo tiempo: «Sabed que vamos a la guerra con el propósito de salvar vidas humanas. Por tanto, no dirijáis vuestros ojos hacia el dinero; he aquí oro y plata ante vosotros». Además los amonestó con estas palabras: «Nos aprestamos para ir a la guerra. Que no se una a nosotros quien haya cometido una transgresión y tema que el castigo divino descienda sobre él». Alarmados por su advertencia, ninguno quiso responder a su llamada a las armas, pues temían a causa de sus pecados. Solo Eliézer permaneció junto a él, por lo cual el Eterno habló y dijo: «Todos te abandonaron salvo Eliézer. En verdad, yo lo investiré con la fuerza de los trescientos dieciocho hombres cuyo auxilio buscaste en vano».

La batalla librada contra las poderosas huestes de los reyes, de la cual Avraham salió victorioso, aconteció la noche del quince de Nisán, la noche señalada para hechos milagrosos. Las flechas y piedras que le arrojaron no surtieron efecto alguno, pero el polvo del suelo, la paja y el rastrojo que él lanzó contra el enemigo se transformaron en jabalinas y espadas mortíferas. Avraham, tan alto como setenta hombres puestos de pie uno sobre otro, avanzó a pasos de gigante, cada uno de los cuales medía cuatro millas, hasta que alcanzó a los reyes y aniquiló sus tropas. Más allá no pudo ir, pues había llegado a Dan, donde Yerovam levantaría un día los becerros de oro, y en aquel lugar de mal agüero la fuerza de Avraham mermó.

Su victoria fue posible solo porque las potencias celestiales se pusieron de su parte. El planeta Júpiter iluminó la noche para él, y un ángel, de nombre Lailá, combatió a su lado. En el sentido más verdadero, fue una victoria del Eterno. Todas las naciones reconocieron su hazaña sobrehumana, y labraron un trono para Avraham, y lo erigieron en el campo de batalla. Cuando intentaron sentarlo en él, entre exclamaciones de «¡Tú eres nuestro rey! ¡Tú eres nuestro príncipe! ¡Tú eres nuestro dios!», Avraham los rechazó y dijo: «El universo tiene su Rey, y tiene al Eterno». Declinó todos los honores y devolvió a cada hombre su propiedad. Solo a los niños pequeños los retuvo consigo. Los crió en el conocimiento del Eterno, y más tarde ellos expiaron la ignominia de sus padres.

Con cierta arrogancia, el rey de Sodoma salió al encuentro de Avraham. Estaba orgulloso de que un gran milagro, su rescate del pozo de betún, hubiera sido obrado también para él. Le propuso a Avraham que se quedara con los bienes despojados. Pero Avraham los rehusó y dijo: «He alzado mi mano ante el Eterno, el Eterno Altísimo, que ha creado el mundo por causa de los justos, que no tomaré ni un hilo ni una correa de sandalia ni cosa alguna que sea tuya. No tengo derecho sobre bien alguno tomado como botín, salvo únicamente lo que los jóvenes han comido y la porción de los hombres que se quedaron junto al bagaje, aunque no descendieron ellos mismos a la batalla». El ejemplo de Avraham al dar una parte del botín incluso a quienes no participaron directamente en la batalla fue seguido más tarde por David, quien no atendió a la protesta de los hombres malvados y los ruines que estaban con él, según los cuales los vigilantes que habían quedado junto al bagaje no tenían derecho a participar por igual con los guerreros que habían descendido a la batalla.

A pesar de su gran éxito, Avraham estaba no obstante preocupado por las consecuencias de la guerra. Temía que la prohibición de derramar sangre humana hubiera sido transgredida, y también recelaba del resentimiento de Shem, cuyos descendientes habían perecido en el encuentro. Pero el Eterno lo tranquilizó y le dijo: «¡No temas! No has hecho sino arrancar los espinos; y en cuanto a Shem, él te bendecirá en vez de maldecirte». Y así fue. Cuando Avraham regresó de la guerra, Shem, o como a veces se le llama, Malkitzédek, el rey de justicia, sacerdote del Eterno Altísimo y rey de Yerushaláyim, salió a recibirlo con pan y vino. Y este sumo sacerdote instruyó a Avraham en las leyes del sacerdocio y en la Torá, y para probar su amistad hacia él lo bendijo y lo llamó socio del Eterno en la posesión del mundo, pues por medio de él el Nombre del Eterno había sido dado a conocer por primera vez entre los hombres. Pero Malkitzédek dispuso las palabras de su bendición de manera indebida: nombró primero a Avraham y después al Eterno. Como castigo, fue depuesto por el Eterno de la dignidad sacerdotal, y en su lugar esta fue transferida a Avraham, con cuyos descendientes permaneció para siempre.

Como recompensa por la santificación del Santo Nombre que Avraham había procurado al rehusar quedarse con bien alguno de los tomados en la batalla, sus descendientes recibieron dos preceptos: el precepto de los hilos en los bordes de sus vestiduras, y el precepto de las correas que se atan a las manos y se usan como frontales entre los ojos. Así conmemoran que su antepasado rehusó tomar siquiera un hilo o una correa. Y porque no quiso tocar la correa de una sandalia del botín, sus descendientes arrojaron su zapato sobre Edom.
